======================================================================
  مشاهده متن قانون
  لینک: https://www.novinlaw.ir/rules/legals/%D9%82%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C%D9%86-%D9%88-%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A7%D8%AA/show/669
======================================================================

قانون‌درجیب‌شما
قانون‌درجیب‌شما
صفحه‌اصلی
قوانین‌کاربردی
درباره‌ما
دریافت اپلیکیشن
شبکه‌های اجتماعی
ورود
صفحه‌اصلی
قوانین‌ و مقررات
فوتبالی و ورزشی
مقررات برگزاری فوتبال ساحلی
مقررات برگزاری فوتبال ساحلی
مصوب 1401/02/25
فصل اول - تعریف
ماده ۱ تعریف:
این مقررات در راستای یکسان سازی مقررات برگزاری مسابقات فوتبال ساحلی تهیه شده و سعی شده است که از مقررات بین المللی و اساسنامه فدراسیون فوتبال تبعیت نماید.
فصل دوم - اهداف و وظایف
ماده ۲ اهداف:
۱- توسعه فوتبال ساحلی در کشور.
فراهم سازی بستر مناسب به جهت بروز و پرورش استعدادهای ورزشی در فوتبال ساحلی کشور
توسعه و تقویت باشگاههای ورزشی و پشتوانه سازی برای تیم‌های ملی کشور
ایجاد رقابت‌های سالم، سازنده و ارتقاء سطح کمی و کیفی مسابقات
ماده ۳ وظایف:
۱ - برگزاری مسابقات فوتبال ساحلی با رعایت مقررات بین المللی
به روز رسانی اطاعات دریافتی از باشگاههای شرکت کننده در مسابقات
تدوین مقررات مربوط به مسابقات باشگاهی فوتبال ساحلی
-۴- هماهنگی با مسابقات بین المللی و اخذ میزبانی
۵- حفظ نظم و انضباط در تمامی طول مسابقات
فصل سوم: شرایط عمومی
ماده ۴ شرایط عمومی مسابقات به شرح ذیل می‌باشد
مسابقات باشگاهی فوتبال ساحلی کشور شامل لیگ برتر لیگ یک مسابقات زیر گروه، مسابقات قهرمانی رده‌های سنی پایه امید و جوانان
و مسابقات قهرمانی فوتبال ساحلی بانوان طبق تقویم مسابقاتی اعلامی از سوی سازمان لیگ فوتبال کشور برگزار می‌شود.
۲ - باشگاه‌های شرکت کننده در مسابقات کشوری می‌بایست دارای مدارک به شرح ذیل باشند که هیات فوتبال استان مربوط می‌بایست در صورت دارا بودن شرایط مذکور تیم را برای حضور در مسابقات کشوری به فدراسیون معرفی نماید و مسئولیت کنترل مدارک به عهده هیات فوتبال استان‌ها
می‌باشد:
الف - مجوز کمیسیون فرعی ماده پنج از سوی اداره کل ورزش و جوانان استان
سنی راد
به الاحب
یک خود را دانه
www.iranleague.ir
تهران، خیابان ملاصدرا، خیابان شیخ بهایی، ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی پلاک ۲۶ کدپستی (۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمایر ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی ۸۸۰۵۵۶۳۴ No. 26, Sheikh Bahasi Sq. Sheikh Bahae Street. Mollasadra Ave. Tehran Iran P.O.Box: 1993864713 Tel: (+9821)88055632 Fax: (+9821)88056631 Public Relations Tel: (+9821188055534
سازمان لیگ فوتبال ایران bron Football League Organisation
در ۲۳
Date
شماره ۱٫۲۰۱۶
پیوسته
App
ب اساسنامه ثبت شده در اداره ثبت شرکت‌ها
ج - ورزشگاه اختصاصی یا استیجاری استاندارد برای انجام تمرینات و مسابقات که به تائید هیات فوتبال استان مربوط بر اساس معیارهای اعلامی از
سوی سازمان لیگ فوتبال کشور رسیده باشد.
تبصره: بررسی کلیه مدارک مربوط به CLS ) مجوز صدور شرکت در مسابقات باشگاههای لیگ برتر و لیگ یک فوتبال ساحلی باشگاه‌های کشور که معیارهای آن طی مکاتبات فدراسیون به کلیه هیاتها ابلاغ شده است به عهده سازمان لیگ فوتبال کشور بوده که در صورت عدم مدارک مورد نیاز مجوز حضور در مسابقات لیگ برتر را نخواهند داشت.
فصل چهارم ضوابط فنی و اجرایی لیگ برتر فوتبال ساحلی کشور
ماده: نحوه برگزاری مسابقات لیگ برتر کشور فوتبال ساحلی باشگاههای کشور
مسابقات لیگ برتر فوتبال ساحلی با حضور ۱۰ تیم در یک گروه و به صورت رفت و برگشت برگزار خواهد شد. تیم‌ها شامل تیم‌های باقیمانده از مسابقات فصل قبل لیگ برتر و دو تیم صعود کننده از مسابقات فصل قبل لیگ یک می‌باشد که در پایان مسابقات هر فصل، تیم‌های نهم و دهم جدول رده بندی نهایی (۲) تیم به لیگ یک در فصل بعدی آن سقوط خواهند کرد.
فصل پنجم ضوابط فنی و اجرایی لیگ یک فوتبال ساحلی کشور
ماده ۶ نحوه برگزاری مسابقات لیگ یک فوتبال ساحلی باشگاههای کشور
مسابقات لیگ یک فوتبال ساحلی کشور با حضور ۱۲ تیم برگزار می‌گردد. مسابقات لیگ یک در دو گروه ۶ تیمی و به صورت رفت و برگشت برگزار خواهد شد که در پایان مسابقات
تیم‌های اول جدول رده بندی نهایی مسابقات در هر گروه مستقیماً مجموعاً) ۲ تیم می‌توانند با احراز دیگر شرایط لازم از جمله موارد مندرج در ماده ۲ این مقررات در مسابقات لیگ برتر در فصل آتی حضور پیدا کنند.
- تیم‌های دوم لغایت پنجم جدول رده بندی نهایی مسابقات مجوز حضور در مسابقات لیگ یک در فصل بعدی را خواهند داشت.
- تیم‌های ششم جدول رده بندی نهایی مسابقات به رقابتهای زیر گروه فوتبال ساحلی کشور در فصل آتی سقوط می‌کنند.
فصل ششم ضوابط فنی و اجرایی زیر گروه فوتبال ساحلی کشور
ماده ۷ نحوه برگزاری مسابقات زیر گروه فوتبال ساحلی باشگاههای کشور
مسابقات زیر گروه با حضور تیمهای سقوط کننده از لیگ یک فصل گذشته به علاوه تیم قهرمان هر استان برگزار می‌شود
در صورت به حد نصاب نرسیدن تعداد تیم‌ها با تشخیص سازمان لیگ فوتبال به تیمهای دیگر مجوز حضور داده خواهد شد ).
در خصوص نحوه برگزاری مسابقات بعد از اعلام آمادگی تیمها و تحویل مدارک در زمان مقرر از سوی سازمان لیگ فوتبال کشور تصمیم گیری و اعلام خواهد شد.
www.iranleague.ir
تا سنی در
به است
تهران، خیابان ملاصدرا، خیابان شیخ بهایی ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی، پلاک ۲۶ کدپستی: ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمابر: ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی ۸۸۰۵۵۶۳۴ No. 26. Sheikh Bahael Sq. Sheikh Baliaei Street. Mollasadra Ave. Tehran Iran, PO Box: 1993864713 T (+9821)88055632 Fax: (+9821)88055631 Public Relations Tel: (+9821)88055634
سازمان لیگ فوتبال ایران Iran Football League Organisation
تاری ۱٫۲ Date
شماره هر 11:No
پیوست
App
فصل هفتم: ضوابط فنی و اجرایی مسابقات رده‌های سنی پایه فوتبال ساحلی کشور
ماده: نحوه برگزاری مسابقات قهرمانی امید فوتبال ساحلی کشور
۱- مسابقات امید با حضور تیم قهرمان هر استان + تیم‌های دارنده مقامهای اول تا سوم آخرین فصل مسابقاتی برگزار شده در رده سنی امید کشور به علاوه یک سهمیه هر یک از باشگاههای لیگ برتر و یک سهمیه هر یک از باشگاههای لیگ یک برگزار می‌شود (در صورت به حد نصاب نرسیدن تعداد تیم‌ها با تشخیص سازمان لیگ فوتبال کشور به تیمهای دیگر درخواست کننده مجوز حضور داده خواهد شد.
۲ در خصوص نحوه برگزاری مسابقات بعد از اعلام آمادگی تیم‌ها و تحویل مدارک در زمان مقرر از سوی سازمان لیگ فوتبال کشور تصمیم گیری و اعلام خواهد شد.
ماده: نحوه برگزاری مسابقات قهرمانی جوانان فوتبال ساحلی کشور
-۱ این مسابقات با حضور تیم قهرمان هر استان به علاوه تیمهای دارنده مقامهای اول تا سوم آخرین فصل مسابقاتی برگزار شده در رده سنی جوانان زیر (۱۹ سال، یک سهمیه هر یک از باشگاههای لیگ برتر و یک سهمیه هر یک از باشگاههای لیگ یک برگزار می‌شود (در صورت به حد نصاب نرسیدن تعداد تیم‌ها با تشخیص سازمان لیگ فوتبال کشور به تیمهای دیگر درخواست کننده مجوز حضور داده خواهد شد.
در خصوص نحوه برگزاری مسابقات بعد از اعلام آمادگی تیمها و تحویل مدارک در زمان مقرر از سوی سازمان لیگ فوتبال کشور تصمیم گیری و اعلام خواهد شد.
فصل هشتم ضوابط فنی و اجرایی مسابقات فوتبال ساحلی بانوان
ماده ۱۰ نحوه برگزاری مسابقات قهرمانی فوتبال ساحلی بانوان
۱ این مسابقات با حضور تیم‌های حاضر در آخرین فصل مسابقاتی برگزار شده به علاوه تیمهای معرفی شده از سوی هیات های فوتبال استان‌ها برگزار می‌شود.
نحوه برگزاری مسابقات پس از اعلام آمادگی تیم‌ها، اعلام خواهد شد.
فصل نهم ضوابط فنی و اجرایی عمومی مسابقات
ماده ۱۱ ضوابط فنی و اجرایی
این مسابقات از لحاظ فنی بر اساس قوانین بین المللی فوتبال ساحلی و از نظر اجرایی بر اساس مقررات فدراسیون فوتبال جمهوری اسلامی ایران برگزار می‌شود. ضمناً رسیدگی به تخلفات عوامل تیمها و تعیین تنبیهات بر اساس این مقررات، مقررات کمیته انضباطی و سایر مقررات مرتبط صورت می‌پذیرد.
۱ تاریخ شروع مسابقات فوتبال ساحلی در هر رده مسابقاتی توسط سازمان لیگ فوتبال کشور تنظیم و به هیاتهای فوتبال استان‌ها در زمان مقرر ابلاغ می‌شود.
لیک الاکات
www.iranleague.ir
تهران: خیابان ملاصدرا، خیابان شیخ بهایی ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی پلاک ۲۶ کدپستی ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمایر ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی ۸۸۰۵۵۶۳۴ No. 26, Sheikh Bahaei Sq. Sheikh Bahani Street. Molasadra Ave Tehran Iran.P.0.Box: 1993864713 Tel: (+9821)88055632 Fax: (+9821)88085631 Public RelationsTel: (+9821)88055634
سازمان لیگ فوتبال ایران tran Football League Organisation
تاریخ ۱۰۱۲۲ Date
شماره ۲۰۱۶ ٫ No
پوست
App.
در ابتدای هر فصل مسابقاتی تعداد نفرات مجاز ) شامل بازیکنان و اعضای فنی و اجرایی تیم‌ها در هر رده از مسابقات جهت ثبت نام و صدور مجوز شرکت در مسابقات مربوطه از سوی سازمان لیگ فوتبال به هیات فوتبال استان‌ها اعلام خواهد شد.
تاریخ اخذ مدارک و زمانهای آغاز و پایان نقل و انتقالات مسابقات فوتبال ساحلی (شامل نقل و انتقالات ابتدای فصل و زمان نقل و انتقالات نیم فصل در رده‌های مختلف از سوی سازمان لیگ تنظیم و به هیاتهای فوتبال استانها در زمان مقرر ابلاغ می‌شود.
- مدارک مورد نیاز جهت ثبت و صدور مجوز شرکت در مسابقات از سوی سازمان لیگ به هیاتهای فوتبال استانهای کشور اعلام خواهد شد.
مطابق اساسنامه فدراسیون فوتبال هیچ باشگاهی بدون کسب مجوز فدراسیون فوتبال و سازمان لیگ فوتبال نمی‌تواند در هیچ مسابقه و تورنمنت داخلی یا خارجی شرکت نماید.
باشگاه‌های حاضر در مسابقات لیگ برتر می‌بایستی طبق مقررات CLS جهت صدور مجوز برای حضور در مسابقات لیگ برتر فوتبال ساحلی نسبت به تیم داری و حضور در یکی از مسابقات رده‌های سنی پایه فوتبال ساحلی کشور امید یا جوانان در فصل مسابقاتی قبل آخرین دوره اقدام نماید. بدیهی است بدین منظور تیم‌های لیگ یک نیز بایستی پیش بینی لازم جهت حضور در یکی از مسابقات رده‌های سنی پایه فوتبال ساحلی کشور امید یا جوانان را داشته باشند تا در صورت صعود به لیگ برتر با توجه به جدول رده بندی مسابقات منعی جهت حضور در مسابقات لیگ برتر نداشته باشند.
- در صورت انصراف تیم (ها) و یا نیاز سازمان لیگ فوتبال کشور بنا به تشخیص می‌تواند نسبت به جایگزینی تیم‌های دیگر برای حضور در مسابقات با برگزاری مسابقات با تیمهای باقیمانده اقدام نماید.
تغییر محل برگزاری مسابقه بدون هماهنگی و موافقت سازمان لیگ فوتبال کشور مقدور نمی‌باشد و در صورت تغییر می‌بایست هیات فوتبال
استان مربوط، در مدت ده روز قبل از بازی با ذکر دلیل موجه، به صورت مکتوب به سازمان لیگ اعلام نمایند و پس از تائید از سوی سازمان لیگ فوتبال این امر انجام پذیرد.
- در صورت درخواست تیمی برای تغییر زمان مسابقه پس از اعلام برنامه از سوی سازمان لیگ فوتبال این امر فقط در صورت ارائه درخواست کتبی باشگاه و موافقت تیم مقابل و تأیید سازمان لیگ فوتبال امکان پذیر خواهد بود.
۱۰ هر تیم می‌بایست در صورت اعلام آمادگی کتبی قبلی از سوی هیات فوتبال استان برای حضور در مسابقات در مهلت قانونی و تعیین شده،
لیست اسامی و مدارک خواسته شده را جهت صدور کارت شرکت در مسابقات تحویل سازمان لیگ فوتبال ایران نماید در غیر این صورت انصراف از مسابقات تلقی می‌شود و از دور مسابقات حذف خواهد شد و به رده‌های مسابقاتی پایین‌تر در فصل آتی سقوط نموده و علاوه بر جرائم و احکام ارکان قضایی همچنین مبلغ ۲۰۰٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال برای تیم‌های لیگ برتر و لیگ یک و سایر تیم‌ها مبلغ ۸۰٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال جریمه می‌شود.
۱۱ در صورتی که قبل از اولین بازی تیمی از دور مسابقات انصراف دهد اگرچه به دسته پایین‌تر سقوط می‌کند اما می‌تواند از حیث شمارش این تیم جز تیم‌های سقوط کننده آن فصل محسوب نشود و به غیر از تیم مذکور تیم‌های دیگر نیز بر اساس امتیاز به رده پایین‌تر سقوط نمایند. اما در صورتی که در بین فصل و حین مسابقات تیمی به هر دلیل از جدول مسابقات حذف شود جز تیمهای سقوط کننده محسوب می‌شود. تصمیم نهایی در این رابطه را هیات رئیسه سازمان لیگ اتخاذ خواهد کرد
www.iranleague.ir
شنی دار
به
تهران، خیابان ملاصدرا، خیابان شیخ بهایی، ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی، پلاک ۲۶ کدپستی ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمابر: ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی: ۸۸۰۵۵۶۳۴ No. 26.Sheikh Bahael Sq. Sheikh Bahaei Stmet. Mollasadra Ave, Tehran Inan PO Box: 1993864713 Tel. (+9821)88055632 Fax (+9821)88055631 Public Relations Tel:+9821)88055534
سازمان لیگ فوتبال ایران
Iran Football League Orgamation
تاریخ ۲۲۵
Date
شماره ۲۰۱۶ ۱۱ پیوست
App.
۱۲ جرائم مالی کلیه اعضای تیم اعم از بازیکن کادر فنی - اجرایی و .... جز بدهی باشگاه محسوب می‌گردد. لذا باشگاه قبل از هرگونه نقل و انتقالات می‌بایست نسبت به تسویه حساب مالی اقدام تا در این خصوص تعیین تکلیف گردد.
۱۳ تیم‌ها می‌بایست قبل از آغاز مسابقات نسبت به معرفی محل مناسب و مورد تأیید جهت اسکان نمایندگان ناظران و داوران اعزامی از سوی فدراسیون و سازمان لیگ فوتبال ) مجزا از محل اسکان تیم‌ها به همراه اعلام آدرس و شماره تماس محل از طریق هیات فوتبال استان مربوطه اقدام کند اعلام محل اسکان از سوی هیات فوتبال استان به منزله تأیید آن از سوی هیات استان مربوطه می‌باشد.
۱۴- در صورت انتقال بازیکن و اعضای کادرفنی از یک باشگاه به باشگاه دیگر محرومیتهای ناشی از دریافت کارتهای قرمز و همچنین سایر محرومیت‌ها و جرائم انضباطی انتقال خواهد یافت لیکن تک کارتهای زرد باقیمانده بازیکنان و دیگر اعضای تیم‌ها از یک تیم به تیم دیگر منتقل نخواهد شد.
۱۵ طبق برنامه مسابقات اعلامی تیمها و هیاتهای میزبان می‌بایست با انجام هماهنگیها و اقدامات لازم شرایط را جهت برگزاری مسابقات طبق برنامه اعلامی فراهم نمایند.
۱۶ نماینده هیات فوتبال استان موظف است همکاری لازم را با نماینده سازمان لیگ فوتبال در خصوص رفع نواقص و برگزاری هرچه بهتر مسابقات بعمل آورد و حضور ایشان در جلسه هماهنگی و مسابقات الزامی است.
-۱۷ تیم‌ها موظف می‌باشند ۲۴ ساعت قبل از شروع مسابقه در شهر میزبان حضور داشته باشند و به محض ورود با نماینده سازمان لیگ هیات فوتبال و مدیر (سرپرست تیم میزبان تماس بگیرند و اطلاعات لازم را جهت حضور در جلسه هماهنگی کسب کنند.
-۱۸ تیم میزبان موظف است روز قبل از بازی در همان ساعت بازی، زمین اصلی بازی را جهت تمرین رسمی در اختیار تیم میهمان قرار دهد.
۱۹ حضور مدیر تیم (سرپرست) در جلسه هماهنگی پیش از مسابقه که با حضور نماینده سازمان لیگ فوتبال در روز قبل از بازی برگزار خواهد شد الزامی است و عدم حضور آنان باعث معرفی این اشخاص به رکن قضایی فدراسیون فوتبال خواهد شد.
۲۰ تیم‌ها می‌بایست تا قبل از شروع مسابقات نمونه البسه ورزشی اول و دوم خود را به سازمان لیگ فوتبال معرفی نمایند.
۲۱ در صورت همرنگ بودن لباسهای اول دو تیم تیم میزبان لباس اول خود را خواهد پوشید و تیم میهمان موظف به استفاده از لباس دوم خود رنگ متضاد با تیم میزبان می‌باشد.
۲۲ کلیه تیم‌ها می‌بایست در مسابقات دو دست کاور غیر همرنگ لباس خود را همراه داشته باشند ) جهت استفاده بازیکنان روی نیمکت و در زمان گرم کردن بازیکنان در طول بازی و یا همرنگ بود البسه.
-۲۳ شماره درج شده روی لباس بازیکنان ) جلو پیراهن و شورت و پشت پیراهن ) بایستی با لیست اولیه که مورد تائید سازمان لیگ فوتبال است. یکسان باشد و تا آخر مسابقات بدون تغییر باقی بماند. عدم استفاده از شماره پیراهن اختصاصی شامل جرائم انضباطی خواهد بود.
۲۴ هر باشگاه در هنگام برگزاری مسابقه در لیست مربوطه می‌تواند حداکثر ۱۲ بازیکن (۵ نفر اصلی + نفر ۷ ذخیره) را معرفی نماید. نهایتاً ادر در نیمکت ذخیره هر تیم حداکثر ۱۲ نفر (۷ بازیکن ذخیره + ۵ نفر کادر) می‌توانند حضور داشته باشند و سایر بازیکنان معرفی شده در لیست اصلی در صورت حضور در استادیوم بایستی روی سکوی تماشاگران حضور یابند.
www.iranleague.ir
شورا
تهران خیابان ملاصدرا، خیابان شیخ بهایی ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی پلاک ۲۶ کدپستی: ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمابر: ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی: ۸۸۰۵۵۶۳۴ No. 26. Sheikh Bahasi Sq. Sheikh Bahael Street. Mollasatra Ave. Tehran Iran PO Box:1993864713 Tel: (+9821)88055632 Fax: (+9821)88055631 Public Relations Tel: (+9821)88055634
سازمان لیگ فوتبال ایران tran Football League Organisation
تاریخ ۱۲۲۵ Dad
شماره ۲۰۱۶:No پیوست
App
۲۵ تیم‌ها می‌بایست در فاصله زمانی ۷۵ دقیقه قبل از شروع بازی در ورزشگاه حضور داشته باشند و در ازاء هر دقیقه تأخیر پس از ۶۰ دقیقه مانده به بازی باشگاه مبلغ ۱٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال جریمه می‌شود. این جریمه شامل هرگونه تاخیری در کل زمان برگزاری یک مسابقه اعم از ابتدای بازی و یا در حین بازی خواهد بود.
۲۶- کلیه بازیکنان تیم‌های لیگ برتری می‌بایستی در زمان ورود به ورزشگاه کارت شرکت در مسابقات خود را با استفاده از گردن آویز بر روی گردن خود داشته باشند.
-۲۷ کادر فنی - اجرایی تیمهای لیگ برتری می‌بایستی در کل زمان برگزاری مسابقه ) از زمان ورود به ورزشگاه تا خروج از ورزشگاه کارت شرکت در مسابقات خود را گردن آویز داشته باشند.
۲۸ باشگاه میزبان و هیات فوتبال مربوطه با انجام هماهنگی با نهادهای امنیتی و انتظامی می‌بایستی در تمام محلهای کنترل شده مسابقات امنیت و ایمنی کافی و لازم را برای فدراسیون فوتبال و سازمان لیگ فوتبال پیش بینی برنامه ریزی و اجرا نمایند اقدامات امنیتی باید برای همه افراد حاضر و در همه مکانها و زمان‌های یک مسابقه باشد.
-۲۹ آمبولانس مجهز به تجهیزات نیروی انتظامی، پزشک و سایر موارد جهت برگزاری مسابقات می‌بایست حداقل تا یک ساعت و پانزده دقیقه قبل از شروع مسابقه در ورزشگاه حاضر و آماده باشند در غیر اینصورت کلیه مسئولیت و عواقب ناشی از آن بر عهده تیم میزبان خواهد بود.
-۳۰ باشگاه و هیات فوتبال میزبان موظف است پزشکی را در روز مسابقه که لزوماً دارای مدرک دکترای حرفه‌ای ) دارای کد نظام پزشکی باشد را در ورزشگاهی که مسابقه برگزار می‌شود حاضر نماید در غیر اینصورت علاوه بر جرائم انضباطی کلیه عواقب و مسئولیت ناشی از آن بر عهده میزبانان خواهد بود.
۳۱- حضور سرمربی یا مربی حداقل یک نفر و مدیر سرپرست روی نیمکت تیمها در زمان برگزاری مسابقه الزامی است.
۳۲ باشگاه‌ها الزام به انجام فیلمبرداری از کلیه دیدارهای خانگی تیم خود می‌باشند و فیلم کامل مسابقه خود را نیز بایستی حداکثر طی مدت ۷۲ ساعت پس از پایان مسابقه به سازمان لیگ فوتبال تحویل نمایند.
۳ کلیه مسابقات می‌بایست با توپهای اعلام شده از سوی سازمان لیگ فوتبال انجام شود. عدم استفاده از توپ رسمی مسابقات معرفی شده از
سوی سازمان لیگ از سوی تیم میزبان تخلف انضباطی خواهد بود.
۳۴- در صورت عدم در اختیار قرار دادن توپهای رسمی مسابقات مورد تأیید سازمان لیگ از سوی تیم میزبان در صورتی که تیم میهمان توپ
رسمی مسابقات را همراه و در اختیار قرار دهد مسابقه با توپ رسمی مسابقات ) توپ‌های تیم مهمان برگزار خواهد شد.
۳۵ نیمکت سمت راست میز داوران متعلق به تیم میهمان و نیمکت سمت چپ میز داوران به تیم میزبان تعلق دارد.
۳۶ شروع گرم کردن تیم‌ها در زمین بازی از ۵۰ دقیقه قبل از ساعت آغاز بازی تا ۱۵ دقیقه قبل از آغاز بازی می‌باشد. ضمن اینکه کلیه بازیکنان
و کادر جهت انجام تشریفات قبل از بازی می‌بایست ۱۰ دقیقه قبل از آغاز مسابقه در زمین و نیمکت حضور داشته باشند.
۳۷ عدم انجام تشریفات آغازین و پایانی توسط تیمها تخلف انضباطی است.
-۳۸ در هر بازی می‌بایست تعداد ۸ توپ جمع کن با لباس متحد الشکل حضور داشته باشند.
شنی دار
به
www.iranleague.ir
تهران خیابان ملاصدرا، خیابان شیخ بهایی ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی، پلاک ۲۶ کدپستی: ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمابر: ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی ۸۸۰۵۵۶۳۴
No. 28. Sheikh Bahaei Sq, Sheikh Batuwei Street. Mollasadra Ave. Tehran Iran PO Box:1993864713 Tel:+9821)68055632 Fax: (+9821)88055631 Public RelationsTel (+9821188055634
App.
پیوست
۱۲٫۲۵۰ Date
شماره ۲۰۱۶ ۰۱۱
سازمان لیگ فوتبال ایران
Iran Football League Organisation
-۳۹- مدیر (سرپرست باشگاه موظف است در تمام مسابقات کارت بازی کلیه بازیکنان و همراهان که توسط سازمان لیگ فوتبال صادر گردیده را
همراه داشته باشد و یک ساعت قبل از شروع هر دیدار به مسئول برگزاری مسابقه تسلیم نماید.
۴۰ در صورت مفقود شدن کارت بازی صادر شده از سوی سازمان لیگ فوتبال باشگاه می‌بایستی نسبت به ارائه درخواست مکتوب و پرداخت
مبلغ ۱۰٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال بابت هزینه صدور چاپ مجدد جهت صدور کارت المثنی از سوی سازمان لیگ اقدام کند
-۴۱ در جریان بازی ۴ بازیکن می‌توانند بدون توپ پشت نیمکت تیم خود گرم کنند.
۴۲ افراد محروم اعم از کادرفنی اجرایی تیم‌ها و بازیکنان علاوه بر منع حضور در زمین مسابقه حق حضور در محوطه پیرامون زمین مسابقه حضور و نشستن بر روی نیمکت ورود به رختکن حضور در میکس زون و حضور در کنفرانس خبری قبل و بعد مسابقه ندارند. در صورت حضور این افراد محروم پرونده تخلف به مراجع ذیربط جهت تنبیهات مضاعف گزارش خواهد شد.
-۴۲- در صورتی که مسابقه‌ای با تأخیر حضور پزشک آمبولانس، نیروی انتظامی و سایر موارد مورد نیاز جهت برگزاری مسابقه برگزار شود برای باشگاه مربوط به ازاء هر دقیقه تأخیر مبلغ ۱٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال جریمه نقدی در نظر گرفته می‌شود و جهت تنبیهات مضاعف موضوع به کمیته انضباطی ارجاع می‌شود.
-۴۴ در صورت تعطیل شدن مسابقه‌ای به دلیل عدم حضور آمبولانس نتیجه دیدار ۳ بر صفر به سود تیم مقابل اعلام خواهد شد و پرونده جهت اتخاذ تنبیهات و جرائم بعدی به مراجع ذیصلاع ارجاع خواهد شد.
۴۵ اگر دیداری به دلیل عدم حضور نیروهای انتظامی برگزار نشود، باشگاه میزبان موظف است ضمن پرداخت هزینه‌های متحمل شده تیم میهمان، تمهیدات و اقدامات لازم جهت برگزاری آن مسابقه در یک استان دیگر (استان بی طرف و یا در زمین تیم میهمان با تشخیص و تأیید سازمان لیگ را انجام دهد.
-۴۶ تائید محل و زمان برگزاری مسابقات از اختیارات سازمان لیگ فوتبال ایران می‌باشد و تیم‌ها مکلف به حضور و انجام مسابقه طبق برنامه اعلامی از سوی سازمان لیگ فوتبال می‌باشند.
-۴۷ هیچ مسابقه‌ای نمی‌تواند به تعویق بیفتد مگر با اجازه و تصمیم سازمان لیگ
۴۸ انجام یا عدم برگزاری بازی در روز مسابقه از اختیارات داور مسابقه با هماهنگی مسئول برگزاری مسابقه نماینده سازمان لیگ فوتبال می‌باشد و عوامل دیگر مجاز به تعویق توقف یا تعطیلی آن نمی‌باشند.
در صورت اعلام از سوی مسئول برگزاری مسابقه نماینده سازمان لیگ فوتبال تیمها موظف می‌باشند تا ۲۴ ساعت بعد در شهر میزبان حضور داشته باشند و تیم میزبان نیز اقدامات و همکاری را طبق مقررات در این خصوص به عمل آورد.
-۴۹ اگر بنابر دلایل قهری از قبیل شرایط آب و هوایی یا از کار افتادن نورافکن‌ها یا مناسب نبودن شرایط زمین مسابقه یا عدم وجود امنیت لازم یا دیگر شرایط پیش بینی نشده و غیر مترقبه مسئول برگزاری مسابقه نتواند بازی را شروع نماید می‌بایست با هماهنگی داور مسابقه تصمیم‌های زیر را برای ادامه با لغو بازی اتخاذ نماید:
کام شیعی در
www.iranleague.ir
تهران خیابان ملاصدرا، خیابان شیخ بهایی ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی پلاک ۲۶ کدپستی ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمابر: ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی: ۸۸۰۵۵۶۳۴
No. 26.Sheikh Bahaei Sq. Sheikh Bahasi Stmet. Mollasadra Ave. Tahran IranP.O.Box:1993864713 Tel (+9821)88055632 Fax: (+9821)88055631 Public Relations Tel: (+9821188055634
سازمان لیگ فوتبال ایران Iran Football League Organisation
تاریخ ۱۲۲۵
شماره
۲۰۱۶
پیوست
App:
الف - بازی به طور خودکار به مدت ۳۰ دقیقه تعلیق می‌شود تا شرایط به اندازه کافی برای شروع مسابقه مناسب شود مگر اینکه به زعم داور شرایط برگزاری قبل از ۳۰ دقیقه مهیا شود. در صورت تعلیق بازی تا ۱۵ دقیقه تیم‌ها می‌بایست در زمین بمانند. در صورت تعلیق بین ۱۵ تا ۳۰ دقیقه تیم‌ها می‌توانند به رختکن بروند و قبل از شروع مجدد نیز می‌توانند تا ۱۰ دقیقه گرم کنند
ب اگر با در نظر گرفتن یک تعلیق ۳۰ دقیقه‌ای امکان برگزاری مسابقه فراهم نشود سی دقیقه تعلیق دیگر در نظر گرفته خواهد شد در این زمان امکان حضور تیم‌ها در رختکن می‌باشد ولی تیم‌ها اجازه خواهند داشت تا ۲۰ دقیقه زمان مجدد برای گرم کردن داشته باشند.
ت - بعد از اتمام تعلیق ۳۰ دقیقه‌ای دوم و عدم امکان برگزاری مسابقه سازمان لیگ فوتبال در خصوص شروع مجدد یا لغو مسابقه تصمیم نهایی را اتخاذ نماید.
۵۰- اگر مسابقه‌ای بنا به دلایل قهری از قبیل شرایط آب و هوایی یا از کار افتادن نورافکن‌ها یا مناسب نبودن شرایط زمین مسابقه داور مسابقه را پیش از پایان زمان قانونی متوقف نماید داور با همکاری مسئول برگزاری مسابقه نماینده سازمان لیگ می‌بایست طبق مفاد بند ۴۹ ماده ۱۱ عمل کند.
۵۱ در صورت وجود آلودگی هوا و لغو مسابقه سازمان لیگ می‌تواند مسابقه را در زمان و مکان دیگری که تشخیص می‌دهد برگزار نماید و در این راستا دیگر عوامل برگزاری و هر دو تیم ملزم به همکاری هستند.
۵۲ استفاده از اسکوربرد و سیستم صوتی ) پخش آهنگ با در نظر گرفتن ایام سوگواری ) در مسابقات الزامی است.
۵۳ ۵۴ در مسابقاتی که به صورت مجتمع برگزار می‌گردد هر بازیکن با کادر تیم در مجموع دریافت ۲ کارت زرد از مسابقه بعدی محروم می‌شود.
در مسابقاتی که به صورت لیگ برگزار می‌گردد هر بازیکن با کادر تیم در مجموع با دریافت ۳ کارت زرد از مسابقه بعدی محروم می‌شود.
۵۵ در مسابقاتی که در مراحل مختلف برگزار می‌گردد کارت زردهای دریافتی در کلیه مراحل قبلی و همچنین محرومیتهای بازیکنان و کادر تیم
ها اعم از ۳ یا ۲ کارته شدن دریافت کارت قرمز، محرومیت انضباطی و .... به مراحل بعدی انتقال داده می‌شود و بخشیده نخواهد شد.
۵۶- باشگاه‌ها راسا متعهد هستند تا نسبت به ثبت کارتهای زرد و قرمز دریافتی و محرومیتهای بازیکنان کادر فنی - اجرایی و مقامات خود مجاز یا غیر مجاز بودن آنها مراقبت کافی و مداوم بنماید.
-۵۷ کارت‌های زرد و قرمز در جریان مسابقات در سازمان لیگ فوتبال ثبت و ضبط می‌شوند و حتی الامکان به باشگاهها اطلاع رسانی می‌شود. اطلاع رسانی در این خصوص صرفاً از جهت تاکید و هماهنگی بیشتر است و گرنه این کارتها دارای اثر فوری هستند و محرومیت‌های ناشی از آنها صرف نظر از اینکه اطلاع رسانی شده یا نشده است اجرایی می‌شوند باشگاه‌ها نمی‌توانند به عذر بی اطلاعی یا عدم اطلاع رسانی از بازیکنانی که به علل فوق الذکر محروم شده‌اند استفاده نمایند و در صورت استفاده از چنین بازیکنانی مصداق استفاده از بازیکن غیر مجاز است.
-۵۸ کارت‌های زرد و محرومیت ناشی از دریافت کارتهای زرد در مسابقات متعدد در یک فصل از رقابت‌ها به فصل مسابقاتی دیگر منتقل نمی‌شود لیکن محرومیتهای انضباطی و محرومیتهای ناشی از دریافت کارت قرمز در اولین مسابقات رسمی بایستی اعمال شود. لذا باشگاهها با توجه به مسئولیت ذاتی خود موظف می‌باشند کنترل لازم در این خصوص از جمله در موارد جذب افراد جدید بازیکن مربی و ... را داشته باشند. ۵۹ محرومیت از مسابقه به بازیهای حقیقی مربوط است. یعنی اگر یک مسابقه به دلایلی برگزار نشود نمی‌توان محرومیت یک فرد را اتمام شده
تلقی کرد.
کام سیمی داد
ایک کور اوف
www.iranleague.ir
تهران - خیابان ملاصدرا، خیابان شیخ بهایی ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی پلاک ۲۶ کدپستی ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمابر: ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی ۸۸۰۵۵۶۳۴ No. 26, Sheikh Bahasi Sq, Sheikh Bahaei Street. Mollasadra Ave. Tehran Iran PO Box: 1983864713. Tel (+9821)88055632 Fax: (+9821)88055631 Public Relations Tel: (+9821)88055634
سازمان لیگ فوتبال ایران tran Football League Organisation
تاریخ ۱۲۲۵-۱۴:Date
شماره ۲۰۱۶ (۱۱۰
پیوست
App
۶۰- اگر مسابقه بعدی که قرار است فرد خاطی از آن محروم باشد لغو شده یا اصلاً برگزار نشود و در علت عدم برگزاری و لغو مسابقه، تیم دارنده فرد خاطی مقصر باشد، محرومیت مورد نظر ادامه داشته و در بازی حقیقی بعدی اعمال خواهد شد. اما اگر تیم مقابل در این موارد مقصر شناخته شود آن مسابقه انجام شده تلقی و آن محرومیت نیز سپری شده محاسبه می‌شود.
۶۱ هر باشگاه می‌تواند نسبت به طراحی و معرفی علامت انحصاری باشگاه و درج آن بر روی البسه ورزشی بازیکنان و همراهان تیم اقدام نمایند.
ماده ۱۲ چگونگی تعیین و ثبت امتیازات و رتبه بندی
ا با توجه به اینکه طبق قوانین و مقررات فوتبال ساحلی در یک مسابقه نتیجه مساوی وجود ندارد و حتماً می‌بایست تیم برنده مشخص گردد. لذا چنانچه بازی در پایان وقت قانونی مساوی باشد یک زمان سه دقیقه‌ای به وقت بازی اضافه خواهد شد و چنانچه پس از پایان وقت اضافی نتیجه همچنان مساوی باشد برنده بازی توسط ضربات پنالتی از روی نقطه فرضی پنالتی مشخص خواهد شد.
به تیم برنده در وقت قانونی سه امتیاز در وقت اضافی دو امتیاز و در ضربات پنالتی یک امتیاز تعلق می‌گیرد و به تیم بازنده هیچ امتیازی تعلق
نمی‌گیرد.
تعداد گل به ثمر رسیده در ضربات پنالتی در جدول رده بندی لحاظ نخواهد شد.
-۴- نحوه قرار گرفتن تیم‌ها در جدول رده بندی به ترتیب اولویت بر اساس
الف بیشترین امتیاز بدست آمده در همه مسابقات گروهی.
اگر دو یا چند تیم در امتیاز برابر باشند بر اساس شرایط زیر در جدول قرار خواهند گرفت
ب بیشترین امتیازات بدست آمده در مسابقات گروهی بین تیم‌های هم امتیاز ...
ت تفاضل گل بیشتر در مسابقات گروهی بین تیم‌های هم امتیاز
ت بیشترین گل زده در همه مسابقات گروهی بین تیم‌های هم امتیاز.
ج - تفاضل گل بیشتر در همه مسابقات گروهی ...
ج بیشترین تعداد گل زده شده در همه مسابقات گروهی.
خ بیشترین نمره به دست آمده با احتساب مجموع نمرات کسب شده تیم در مجموع مسابقات انجام شده مربوطه به شرح ذیل:
کارت زرد.
یک (۱) امتیاز منفی
کارت قرمز غیر مستقیم حاصل از دریافت ۲ کارت زرد در یک مسابقه
کارت قرمز مستقیم
چهار (۴) امتیاز منفی
کارت زرد و کارت قرمز مستقیم کسب شده در یک دیدار
د قرعه کشی توسط مسئول برگزاری مسابقه
سه (۳) امتیاز منفی
پنج (۵) امتیاز منفی
در مسابقاتی که نیاز به رتبه بندی تیم‌ها در بین چند گروه ) در صورت تعداد متفاوت تیم‌ها در گروههای مسابقاتی تعداد تیم‌ها و بازی تیم‌ها با خروج تیمهای بیشتر و حذف نتایج آنها در جدول مسابقات در گروه‌ها می‌بایست یکسان سازی شود و انتخاب بهترین تیم‌های هم رتبه در
نام سنق داد
www.iranleague.ir
به موراوی
تهران، خیابان ملاصدرا - خیابان شیخ بهایی ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی، پلاک ۲۶ کدپستی: ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمابر: ۸۸۰۵۵۶۳۱ تلفن روابط عمومی: ۸۸۰۵۵۶۳۴
No. 26.Sheikh Bahaei Sq. Sheikh Bahaei Street. Mollasadra Ave, Tehran Iran PO Box: 1993864713 Tel: (+9821)88055632 Fax: (+9821)68055631 Public Relations Tel:+9821)88055634
سازمان لیگ فوتبال ایران tran Football League Organization
تاری Dah
شماره ۲۰۱۶ ٫ ۱
پرستان
App.
گروه‌های متفاوت را دارند (مانند انتخاب بهترین تیمهای سوم و ضعیف‌ترین تیم سوم در مسابقات فصل ۱۴۰۱-۱۴۰۰ لیگ یک (نحوه انتخاب
بهترین تیم بین گروههای مسابقاتی به شرح ذیل می‌باشد.
۱ بیشترین امتیاز بدست آمده
بالاترین تفاضل گل زده
بیشترین گل زده
بیشترین نمره به دست آمده با احتساب مجموع نمرات کسب شده تیم در مجموع مسابقات انجام شده
مربوطه به شرح ذیل
کارت زرد
یک (۱) امتیاز منفی
کارت قرمز غیر مستقیم حاصل از دریافت ۲ کارت زرد در یک مسابقه
کارت قرمز مستقیم
چهار (۴) امتیاز منفی
کارت زرد و کارت قرمز مستقیم کسب شده در یک دیدار
د. انجام قرعه کشی
سه (۳) امتیاز منفی
پنج (۵) امتیاز منفی
۵ در صورت ناتمام ماندن مسابقه از سوی تیم متخلف طبق مقررات انضباطی برخورد خواهد شد. اگر دیدار در وقت قانونی نیمه تمام بماند ۳ امتیاز.
در وقت اضافی ۲ امتیاز و در ضربات پنالتی یک امتیاز محاسبه خواهد شد.
در صورت محکومیت تیم متخلف به تغییر نتیجه نتیجه مسابقه ۳ - ۰ به ضرر تیم متخلف محاسبه خواهد شد و در جدول مسابقات نتیجه اعلام شده اعمال یا اصلاح خواهد شد. اگر تیمی مسابقه را با اختلاف بیش از ۳ گل برنده شده باشد نتیجه واقعی به دست آمده در جریان مسابقه مورد تأیید نهایی و مالک خواهد بود. ضمناً گلهای واقعی به ثمر رسیده توسط تیم برنده به نام بازیکنان زننده گل در جدول گل زنان ثبت می‌شود.
چنانچه مسابقه‌ای به دلیل عدم حضور غیر موجه یک تیم برگزار نشود امتیاز ۳ بر صفر و احتساب ۳ گل گلها در جدول رده بندی لحاظ خواهد شد ) به نفع تیم مقابل اعلام و باشگاه خاطی به پرداخت مبلغ حداقل ۲۰۰٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال معادل بیست و میلیون تومان جریمه نقدی محکوم خواهد شد. همچنین باشگاه خاطی در صورت ارائه مدارک مستند دال بر عدم تخلف تیم حاضر نشده نتیجه طبق مقررات نامه انضباطی پس از اعلام نظر کارشناسی از سوی سازمان لیگ فوتبال اعلام خواهد شد.
چنانچه تیمی در یک دوره از مسابقات بدون عذر موجه و عدم رعایت مقررات اجرایی در دو دیدار متناوب یا متوالی در طول فصل مسابقاتی فارغ از نحوه برگزاری مسابقات به صورت مجتمع ٫ لیگ و ....) جهت برگزاری مسابقه حاضر نشود یا از ادامه حضور در مسابقات انصراف دهد، به شرح ذیل اتخاذ تصمیم خواهد شد.
الف - ضمن حذف تیم متخلف از دور مسابقات نتایج حاصله از دیدارهای برگزار شده قبل به قوت خود باقی است و هیچگونه تغییری در جدول مسابقات حادث نمی‌شود لیکن نتیجه دیدارهای بعد از عدم حضور دومین مسابقه با امتیاز ۳ بر صفر و احتساب ۳ گل ثبت خواهد شد (تعداد گل‌ها
در جدول رده بندی محاسبه خواهد شد ).
نام شفیعی راد
یک خود قوی
www.iranleague.ir
تهران خیابان ملاصدرا، خیابان شیخ بهایی ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی پلاک ۲۶ کدپستی ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمابر: ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی: ۸۸۰۵۵۶۳۴
No. 26. Sheikh Bahael Sq, Sheikh Bahaei Street. Moliasadra Ave. Tehran Iran. P.0.Box: 1993864713 Tel: (+9821188055632 Fax: (+9821188055631 Public Relations Tel: (+9821)88055634
Iran Football League Organisation
سازمان لیگ فوتبال ایران
تاریخ ۱۰۱٫۲۵ Date
شماره ۰۱۱٫۲۰۱۶
پیوسته
App
ب پس از مشخص شدن جایگاه تیم متخلف در جدول رده بندی نهایی آن رده از مسابقات ) در پایان مسابقات و با احتساب درج نتایج ۳ بر صفر به سود حریفان طبق مشروحه مندرج در قسمت الف بند ۸ تیم مذکور به یک رده مسابقاتی پایین‌تر سقوط داده می‌شود و سایر جرائم طبق مقررات و رأی کمیته انضباطی اتخاذ خواهد شد.
ج علاوه بر جرائم و احکام و آرای ارکان قضایی در لیگ برتر تیم خاطی به مبلغ حداقل ۵۰۰٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال معادل پنجاه میلیون تومان جریمه نقدی و در لیگ‌های دیگر تیم خاطی به مبلغ حداقل ۲۵۰٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال معادل پنجاه میلیون تومان جریمه نقدی به علاوه کلیه خسارات وارد به سازمان لیگ و فدراسیون فوتبال و .... جریمه می‌شود.
ماده ۱۳ زمین مسابقه
زمین مسابقه، تجهیزات جانبی و کلیه امکانات برای انجام یک مسابقه بایستی در بالاترین سطح ممکن و طبق قوانین بازی فوتبال ساحلی و مقررات و آیین نامه‌های مربوطه باشد.
-۱ زمین بازی بایستی به شکل مستطیل و خط طولی زمین از خط عرضی بلندتر باشد. ابعاد زمین فوتبال ساحلی بایستی به شرح ذیل باشد:
حداکثر ۳۷ متر
خط طولی
حداقل ۳۵ متر
خط عرضی
حداقل ۲۶ متر
حداکثر ۲۸ متر
- نوارهایی که برای تعیین محدوده زمین استفاده می‌شود بایستی دارای رنگ متمایز شونده از رنگ ماسه ترجیحاً نوار آبی رنگ و دارای
۸- ۱۰ سانتیمتر عرض باشند.
سطح زمین بازی می‌بایستی از ماسه عاری از سنگ ریزه صدف و یا هر نوع اشیای دیگر که باعث آسیب به بازیکنان شود، باشد.
عمق ماسه زمین بازی بایستی حداقل ۴۰ سانتیمتر باشد.
قطر تیرهای عمودی و افقی بایستی یکسان باشد و از ۱۰ سانتیمتر کمتر و از ۲۰ سانتیمتر بیشتر نباشد.
اندازه تیرک‌های دروازه بایستی به اندازه ذیل باشد.
تیرک افقی برابر با ۵٫۵ متر و فاصله محل تقاطع تیرک‌های عمودی و افقی تا سطح زمین برابر با ۲٫۲۰ متر
زمین بایستی دارای ۱۰ عدد پرچم (۶ عدد پرچم قرمز رنگ + ۴ عدد پرچم زردرنگ باشد. جنس پایه پرچم‌ها بایستی انعطاف پذیر، پایدار و از
جنس پلاستیک مقاوم باشد. ارتفاع پایه پرچم‌ها باید حداقل ۱٫۵ متر باشد.
ماده ۱۴: محل برگزاری مسابقات
باشگاه‌ها موظف می‌باشند نسبت به معرفی ورزشگاه استاندارد و حائز شرایط که به تائید سازمان لیگ فوتبال رسیده باشد، در زمان قانونی اقدام کنند.
۱ - مسابقات باید در ورزشگاه دارای معیارهای تعیین شده از سوی سازمان لیگ فوتبال کشور برگزار شود. چنانچه ورزشگاه معرفی شده از سوی باشگاه مورد تأیید سازمان لیگ فوتبال کشور قرار نگیرد، باشگاه می‌بایست در زمان تعیین شده از سوی سازمان لیگ نسبت به رفع نواقص و یا معرفی ورزشگاه حائز شرایط دیگر در داخل یا خارج از استان اقدام کند. بدیهی است در صورت برگزاری در ورزشگاه مدنظر دیگر باشگاه (در داخل
سے
www.iranleague.ir
تهران No. 26. Sheikh Bahael Sq. Sheikh Bahael Street. Mollasadra Ave Tehran Iran.PO Box 1993864713 Tel. (+5821)88055632 Fax: (+9821)88055631 Public Relations Tel +9821)88055534
خیابان ملاصدرا، خیابان شیخ بهایی ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی پلاک ۲۶ کدپستی: ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمابر: ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی ۸۸۰۵۵۶۳۴
سازمان لیگ فوتبال ایران Iran Funtball League Organisation
شماره ۲۰۱۶ ۵
پوست
App.
یا خارج از استان مسئولیت هماهنگی و اقدام لازم و تأمین هزینه‌های مربوط به برگزاری مسابقه همچنان با تیم میزبان خواهد بود. در غیر اینصورت ) عدم معرفی ورزشگاه حائز شرایط در داخل یا خارج از استان توسط باشگاه میزبان در زمان قانونی میزبانی مسابقه تا زمان رفع نواقص از باشگاه میزبان گرفته و به باشگاه حریف داده خواهد شد و در این شرایط باشگاه حریف نیز می‌بایست کلیه موارد مربوط به میزبانی مسابقات را فراهم و اجرا کند. لازم به ذکر است در صورتی که استانداردهای ورزشگاهها در طول مسابقات رعایت نشود نیز شامل این بند خواهد شد.
برخی از شرایط ورزشگاههای حائز شرایط برای میزبانی مسابقات لیگ برتر فوتبال ساحلی در بخش آقایان به قرار ذیل می‌باشد.
الف - محصور بودن ورزشگاه ) ورزشگاه بایستی قابلیت امکان کنترل ورود و خروج افراد از جمله تماشاگران و عوامل برگزاری مسابقات و ... را داشته باشد
ب داشتن حداقل ۴ اتاق جهت رختکن داوران رختکن تیم مهمان اتاق دوپینگ و رختکن تیم میزبان
ت رختکن داوران می‌بایستی دارای حداقل یک چشمه سرویس بهداشتی + دوش یک عدد + کمد + رخت آویز + میز و ۶ عدد صندلی + مجهز
به سیستم تهویه و گرمایش سرمایشی مناسب
ت رختکن تیم‌های میزبان و میهمان بایستی دارای حداقل ۳ چشمه سرویس بهداشتی + ۳ عدد دوش + کمد و رخت آویز (۱۵ عدد) + تخته
وایت بورد - ۱۵ عدد صندلی + مجهز به سیستم سرمایشی و گرمایشی و تهویه مناسب
ج اتاق دوپینگ می‌بایستی دارای یک یخچال میز و صندلی و دسترسی مستقیم به یک چشمه سرویس بهداشتی باشد.
ح مسیر حرکتی داوران و دو تیم از رختکن‌ها به داخل زمین می‌بایستی کاملاً محصور و دور از دسترسی افراد غیر مسئول از جمله تماشاچیان باشد.
خ دارای جایگاه تماشاچیان
د دارای جایگاه ویژه (VIP)
د دارای اسکوربورد الکترونیکی ) نصب شده در محل استاندارد تعریف شده
ر محصور بودن زمین بازی ) عدم دسترسی تماشاگران به داخل زمین
ز نیمکت ذخیره مناسب و استاندارد (حداقل دارای ۱۱ عدد صندلی برای تیمها و مسقف برای دو تیم و داور ذخیره
س - پشت نیمکتهای ذخیره بایستی کاملاً مستور باشد.
ش - جایگاه استقرار دیگر عوامل برگزاری مسابقه از جمله پزشک زمین و برانکاردچی ها
۱ در مسابقات نصب نوار زمین و پرچم آماده نمودن میدان مسابقه توپ مسابقه حضور پزشک ) دارای کارت نظام پزشکی )، حضور دو آمبولانس مجهز از جمله داشتن دستگاه AED در زمان برگزاری مسابقات، همچنین هماهنگی با شورای تأمین و حضور مکفی و مؤثر نیروهای انتظامی .... به عهده باشگاه و هیئت فوتبال استان میزبان می‌باشد.
فصل نهم سایر مقررات
ماده ۱۵: مقررات انضباطی
رسیدگی به تخلفات عوامل تیمها و تعیین تنبیهات بر اساس این مقررات، مقررات کمیته انضباطی و سایر مقررات مرتبط صورت می‌پذیرد.
کشنری داد
ایک کور راوات
www.iranleague.ir
تهران: خیابان ملاصد را، خیابان شیخ بهایی ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی پلاک ۲۶ کدپستی ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمابر: ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی ۸۸۰۵۵۶۳۴ No. 26, Sheikh Bahasi Sq. Sheikh Baham Street Mollusadra Ave, Tehran IranP.O.Box: 1993864713 Tel: +9821,88055632 Fax: (+9821188055631 Public Relations Tel: (+9821)88055634
سازمان لیگ فوتبال ایران
tran Football League Orgasmatine
Date۱۴۰۱۲۳۵ تاریخ را
شماره ۰۱۶ Nol پیوست
App
کلیه موارد ذکر شده در این مقررات لازم الاجرا بوده و تخطی از این مقررات تخلف انضباطی محسوب و طبق آیین نامه انضباطی شامل جرائم انضباطی می‌شود.
کلیه تصمیمات انضباطی توسط کمیته انضباطی فدراسیون و بر اساس این مقررات و آیین نامه انضباطی اتخاذ می‌شود.
ماده ۱۶ مقررات نقل و انتقالات
امور نقل و انتقالات در مسابقات فوتبال ساحلی باشگاههای کشور بر اساس آیین نامه‌های نقل و انتقالات فوتبال و دستور العمل های مربوط به نقل و انتقالات فوتبال ساحلی انجام خواهد شد.
ماده ۱۷ مقررات مالی
۱ در مسابقات لیگ تأمین محل اسکان و سایر هزینه‌ها بر عهده خود تیم‌های شرکت کننده می‌باشد.
- تأمین و هزینه‌های محل اسکان و تغذیه ایاب و ذهاب نمایندگان ناظران، استعدادیابان و داوران اعزامی از سوی فدراسیون و سازمان لیگ
فوتبال توسط باشگاه میزبان از یک روز قبل تا یک روز پس از مسابقه با توجه به برنامه پروازی، تأمین و پرداخت می‌گردد.
حق الزحمه داوران نماینده و ناظر مسابقات بر اساس مقررات مربوطه به عهده سازمان لیگ فوتبال ایران می‌باشد و از محل اعتبارات پیش بینی شده تأمین و پرداخت می‌گردد.
- سایر هزینه‌های اجرایی مسابقات فوتبال ساحلی بر اساس توافق حاصله فیمابین باشگاه و هیئت فوتبال استان میزبان تأمین و پرداخت می‌گردد.
۵ در صورت برگزاری مسابقه یک تیم میزبان در خارج شهر با استان ) به دلیل محرومیت یا عدم تأیید ورزشگاه خانگی در شهر خود تیم مسئولیت
هماهنگی و انجام اقدام لازم و تأمین هزینه‌های مربوط به برگزاری آن مسابقه همچنان با آن تیم میزبان خواهد بود.
مبلغ ورودیه و حق ثبت نام برای کلیه مسابقات فوتبال ساحلی آقایان و بانوان پس از تصویب در هیات رئیسه سازمان لیگ و در زمان ابتدای مسابقات از سوی سازمان لیگ اعلام خواهد شد.
مبلغ حق عضویت اعضای حقیقی و حقوقی در مسابقات فوتبال ساحلی کشور که پس از تصویب در مراجع ذیصلاح از سوی فدراسیون فوتبال اعلام خواهد شد، می‌بایستی از طریق سامانه حق عضویت به آدرس اینترنتی http:٫٫reg.firiat پرداخت گردد.
ماده ۱۸ بازی جوانمردانه، جام، مدال و احکام
در هر یک از رقابت‌های فوق الذکر میزبان موظف است نسبت به نصب پرچم جمهوری اسلامی ایران فدراسیون فوتبال و بازی جوانمردانه Fair Play اقدام نماید.
۲- با توجه به نحوه برگزاری مسابقات و تصمیم از سوی سازمان لیگ فوتبال ایران به مقامهای اول مسابقات جام قهرمانی، احکام و مدال و به مقام‌های دوم و سوم مدال و احکام اهداء خواهد شد.
مقام اول مسابقات لیگ برتر فوتبال ساحلی آقایان از پرداخت ۱۰۰ درصد مقام دوم از پرداخت ۷۰ و مقام سوم از پرداخت ۵۰٪ مبلغ حق شرکت در مسابقات فصل آتی لیگ برتر معاف خواهند بود.
لک الحب
لک المناف
www.iranleague.ir
تهران، خیابان ملاصدرا خیابان شیخ بهایی، ضلع جنوب غربی میدان شیخ بهایی، پلاک ۲۶ کدپستی ۱۹۹۳۸۶۴۷۱۳ تلفن: ۸۸۰۵۵۶۳۲ - نمابر ۸۸۰۵۵۶۳۱ - تلفن روابط عمومی ۸۸۰۵۵۶۳۴ No. 25. Sheikh Rahael Sq, Sheikh Bahaei Street. Mollasadia Ave. Tehran Iran PO Box: 1993884713 Tel (+9821,88065632 Fax: (+9821)88055631 Public Relations Tel: (+9821)88055634
سازمان لیگ فوتبال ایران Iran Football League Organisation
تاریخ ۲۰۱۲٫۲۵ Data شماره ۲۰۱۶ ٫ ۰۱ پیوست App:
فصل دهم: موارد پزشکی
ماده ۱۹ موارد پزشکی مربوط به شرایط کووید ۱۹
۱ تا اطلاع ثانوی کلیه تیمها ملزم به رعایت پروتکلهای بهداشتی در شرایط کووید ۱۹ ابلاغ شده از سوی ستاد مبارزه با کرونا در
فوتبال و ستاد ملی مبارزه با کرونا پیش از شروع مسابقات در زمان تمرینات و در حین مسابقات می‌باشند.
کلیه تیم‌ها ملزم به معرفی یک پزشک جهت هماهنگی امور پزشکی با ستاد مبارزه با کرونا در فوتبال می‌باشند.
کلیه تیم‌ها پیش از شروع تمرینات ملزم به تکمیل و ارائه فرم خود اظهاری پیش از شروع مسابقات می‌باشند.-۴- کلیه تیم‌ها ملزم به تکمیل فرم خود اظهاری روزانه و حفظ مستندات آن در باشگاه و به رویت رساندن آن به نمایندگان پزشکی
سازمان لیگ در صورت لزوم می‌باشند.
فصل یازدهم تفسیر دستورالعمل و موارد پیش بینی نشده و تصویب و اجرا
ماده ۲۰: تفسیر آیین نامه
تفسیر مفاد مندرج به عهده هیات رئیسه سازمان لیگ فوتبال و کمیته تدوین و تطبیق مقررات فدراسیون فوتبال می‌باشد.
ماده ۲۱: موارد پیش بینی نشده
موارد پیش بینی نشده احتمالی یا سکوت در این مقررات در هیات رییسه سازمان لیگ فوتبال ایران تصمیم گیری و به مورد اجراء گذاشته می‌شود. این تصمیم نهایی بوده و قابل اعتراض نمی‌باشد.