======================================================================
  مشاهده متن قانون
  لینک: https://www.novinlaw.ir/rules/legals/%D9%82%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C%D9%86-%D9%88-%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A7%D8%AA/show/523
======================================================================

قانون‌درجیب‌شما
قانون‌درجیب‌شما
صفحه‌اصلی
قوانین‌کاربردی
درباره‌ما
دریافت اپلیکیشن
شبکه‌های اجتماعی
ورود
صفحه‌اصلی
قوانین‌ و مقررات
آموزش و پرورش
قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز آموزشی و پرورشی غیردولتی
قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز آموزشی و پرورشی غیردولتی
مصوب 1395/09/14 همراه با اصلاحات و الحاقات اخیر
ماده 1 ـ در راستای ارتقای جایگاه نظام تعلیم و تربیت كشور ضمن تأكید بر ارتقای كمی و كیفی مدارس دولتی به منظور بھره گیری از مشاركت ھمگانی مردمی در امر آموزش و پرورش و تأسیس مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی و بھره گیری از ظرفیت قوانین بالادستی و مستند به سیاست ھای كلی ابلاغی ایجاد تحول در نظام آموزش و پرورش كشور از سوی مقام معظم رھبری و راھبردھای كلان و راھكارھای سند تحول بنیادین آموزش و پرورش، ھمچنین سند نقشه جامع علمی كشور با حفظ كاركردھای سیاستگذاری و نظارتی نظام، «سازمان مدارس و مراكز غیردولتی و توسعه مشاركت ھای مردمی» وابسته به وزارت آموزش و پرورش تأسیس می گردد. رئیس این سازمان، معاون وزیر است.
تبصره 1 ـ اصلاح اساسنامه سازمان یاد شده ظرف مدت سه ماه پس از لازم الاجراء شدن این قانون با پیشنھاد وزارت آموزش و پرورش به تصویب ھیأت وزیران می رسد.
تبصره 2 ـ وزارت آموزش و پرورش می تواند با رعایت قوانین و مقررات مربوط در استان ھا و در صورت ضرورت در شھرستان ھا واحد سازمانی ایجاد كند.
ماده 2 ـ مدرسه، مركز پرورشی و مركز آموزشی غیردولتی طبق تعاریف زیر توسط اشخاص حقیقی یا حقوقی (مؤسسات آموزشی ـ شركت تعاونی آموزشی ـ نھادھای عمومی غیردولتی با كاركردھای فرھنگی و آموزشی) یا مشاركت آنھا با دولت مطابق اھداف، ضوابط و دستورالعمل ھای عمومی وزارت آموزش و پرورش در داخل یا خارج از كشور تحت نظارت وزارت مذكور بر اساس این قانون تأسیس و اداره می شود:
الف ـ مدرسه: واحد آموزشی و پرورشی كه آموزش ھای رسمی را از دوره پیش دبستان تا پایان دوره متوسطه ارائه می كند.
تبصره 1 (اصلاحی 21/12/1402) ـ واحدھای آموزشی كه بر اساس برنامه ھای مصوب وزارت آموزش و پرورش برای آموزش تمام وقت یا بخشی از موضوعات درسی دوره ھای تحصیلی به صورت حضوری، نیمه حضوری و غیرحضوری و با ارائه مدرك تحصیلی فعالیت می كنند، مشمول تعریف فوق می باشند.
تبصره 2 (الحاقی 21/12/1402) - به كار بردن عنوان «مدرسه» به هر شكلی فقط برای واحدهای آموزشی و پرورشی كه بر اساس شرایط و مقررات وزارت آموزش و پرورش به صورت دولتی یا غیردولتی تأسیس و اداره می شوند و آموزش های رسمی را مطابق مصوبات شورای عالی آموزش و پرورش ارائه می دهند، مجاز است. مؤسسه ها و مراكزی كه بدون رعایت این شرایط از عنوان مدرسه استفاده می كنند، به استثنای مدارس حوزه های علمیه و مؤسساتی كه بر اساس مصوبات شورای عالی انقلاب فرهنگی از عنوان مدرسه استفاده می كنند، مكلفند ظرف سه ماه پس از لازم الاجرا شدن این قانون واژه «مدرسه» را از عنوان خود حذف نمایند.
متخلفان از این حكم، مشمول «قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای آموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی كه بدون أخذ مجوز قانونی دائر شده و می شود، مصوب 1372/10/7» می گردند.
ب ـ مركز پرورشی: واحدی كه در زمینه امور پرورشی و تربیت بدنی فعالیت می كند، از قبیل كانون فرھنگی، تربیتی و ورزشی، اردوگاه دانش آموزی و مركز مشاوره
پ ـ مركز آموزشی: واحدی كه به منظور افزایش توان علمی و تخصصی و یا كسب مھارت ھای فنی و حرفه ای بدون ارائه مدرك تحصیلی رسمی فعالیت می كند، از قبیل آموزشگاه علمی آزاد، آموزشگاه زبان خارجی، آموزشگاه فنی و حرفه ای و كار و دانش
تبصره 1 ـ تنھا مرجع صدور مجوز فعالیت آموزشگاه علمی آزاد و آموزشگاه زبان خارجی، جھت آموزش افراد زیر بیست سال و مراكز آموزش پیش دبستانی (به استناد مصوبه 422 شورای عالی انقلاب فرھنگی مورخ 16 /4 /1377 و مصوبه جلسه 699 شورای عالی آموزش و پرورش مصوب 28 /11 /1382)، وزارت آموزش و پرورش و مرجع صدور مجوز فعالیت ھای آموزشی آزاد در قالب «دوره ھای فراگیری مھارت ھای آموزشی شغلی» به استناد ماده (5) مصوبه (483) شورای عالی انقلاب فرھنگی و ماده (111) قانون كار مصوب 29 /8 /1369 و اصلاحات بعدی آن، سازمان آموزش فنی و حرفه ای كشور می باشد.
تبصره 2 (اصلاحی 21/12/1402) ـ ارائه برنامه و تدوین محتوا، تعیین شاخصهای آموزشی، پرورشی، زیستی، بهداشتی و استانداردهای فضا و تجهیزات، شایستگی های منابع انسانی، صدور مجوز و نظارت بر مهدهای كودك، كودكستان ها، مراكز پیش دبستانی و سایر مراكز نگهداری و آموزش كودكان كه با هر عنوان دیگری مسؤولیت مراقبت، رشد، پرورش و آموزش و تربیت كودكان بدو تولد تا شش سال تمام را عهده دار هستند، با رعایت مصوبات شورای عالی انقلاب فرهنگی و اساسنامه سازمان ملی تعلیم و تربیت كودك بر عهده وزارت آموزش و پرورش (سازمان ملی تعلیم و تربیت كودك) می باشد.
كلیه اعتبارات و امكانات دولتی مربوط به تعلیم و تربیت كودكان بدو تولد تا شش سال تمام كه در اختیار سازمان بهزیستی كل كشور و سایر دستگاهها قرار گرفته است، در اختیار سازمان ملی تعلیم و تربیت كودك قرار می گیرد.
ماده 3(اصلاحی 21/12/1402) ـ به منظور برنامه ریزی، ساماندھی و نظارت بر اجرای این قانون، شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی و شورای نظارت استانی، شھرستانی و منطقه ای جھت نظارت بر مدارس و مراكز آموزشی یا پرورشی غیردولتی تشكیل می شود و مرجع سیاستگذاری بر مدارس و مراكز موضوع این قانون، شورای عالی آموزش و پرورش تعیین می شود. 
ماده4(اصلاحی 21/12/1402) ـ تركیب شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی و شورای نظارت استان به شرح زیر می باشد:
1(اصلاحی 21/12/1402) ـ شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی:
الف ـ وزیر آموزش و پرورش (رئیس شورا)
ب ـ معاون وزیر و رئیس سازمان مدارس و مراكز غیردولتی و توسعه مشاركت ھای مردمی (نائب رئیس)
پ ـ مسؤول مدارس و مراكز غیردولتی سازمان مدارس غیردولتی و توسعه مشاركت ھای مردمی (دبیر شورا)
ت ـ یك نفر به انتخاب شورای عالی انقلاب فرھنگی
ث ـ مدیركل حقوقی وزارت آموزش و پرورش
ج ـ دبیركل شورای عالی آموزش و پرورش
چ ـ نماینده كمیسیون آموزش، تحقیقات و فناوری مجلس شورای اسلامی
ح ـ دو معاون آموزش ابتدائی و متوسطه وزارت آموزش و پرورش
خ ـ معاون پرورشی وزارت آموزش و پرورش
د ـ رئیس سازمان برنامه و بودجه كشور یا معاون ذی ربط
ذ ـ وزیر امور اقتصادی و دارایی یا معاون ذی ربط
ر ـ رئیس سازمان نوسازی، توسعه و تجهیز مدارس كشور
ز ـ رئیس سازمان ملی تعلیم و تربیت كودك
ژ ـ معاون تربیت بدنی و سلامت وزارت آموزش و پرورش
س ـ رئیس مركز ارزشیابی و تضمین كیفیت نظام آموزش و پرورش
ش ـ دو نفر نماینده انجمن اولیا و مربیان دانش آموزان مدارس غیردولتی به انتخاب انجمن (بدون حق رأی)
ص ـ دو نماینده از مؤسسان مدارس غیردولتی و یك نفر از مؤسسان مراكز غیردولتی به پیشنھاد شورای ھماھنگی مؤسسان و تصویب شورای نظارت مركزی (بدون حق رأی) 
2 (اصلاحی 21/12/1402) ـ شورای نظارت استان:
الف ـ مدیركل آموزش و پرورش (رئیس شورا)
ب ـ رئیس اداره مشاركت ھای مردمی (نائب رئیس)
پ ـ كارشناس مسؤول مدارس غیردولتی (دبیر شورا)
ت ـ رئیس اداره حقوقی
ث ـ دو معاون آموزش ابتدائی و متوسطه اداره كل آموزش و پرورش استان
ج ـ معاون پرورشی
چ ـ رئیس سازمان مدیریت و برنامه ریزی استان
ح ـ مدیركل امور اقتصادی و دارایی استان
خ ـ مدیركل نوسازی، توسعه و تجهیز مدارس استان
د ـ رئیس اداره تعلیم و تربیت كودك اداره كل آموزش و پرورش استان
ذ ـ معاون تربیت بدنی و سلامت اداره كل آموزش و پرورش استان
ر ـ رئیس اداره سنجش اداره كل آموزش و پرورش استان
ز ـ دو نفر نماینده انجمن اولیا و مربیان دانش آموزان مدارس غیردولتی استان به انتخاب انجمن (بدون حق رأی)
ژ ـ دو نماینده از مؤسسان غیردولتی و نماینده مراكز غیردولتی به انتخاب شورای ھماھنگی مؤسسان استان و تصویب شورای نظارت استان (بدون حق رأی)
س ـ یكی از نمایندگان مجلس شورای اسلامی به انتخاب مجمع نمایندگان استان (ناظر) 
تبصره (اصلاحی 21/12/1402) ـ جلسات شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی با حضور حداقل دوسوم اعضای شورا رسمیت می یابد و تصمیمات آن با اكثریت آراء حاضران، معتبر است.
ماده 5 (اصلاحی 21/12/1402) ـ وظایف و اختیارات شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی عبارت است از:
الف ـ تھیه و تصویب دستورالعمل ھای مورد نیاز جھت اجرای این قانون در چھارچوب سیاست ھا و مقررات وزارت آموزش و پرورش
ب ـ تأیید صلاحیت متقاضیان تأسیس مدرسه یا مركز غیردولتی پس از استعلام از مراجع قانونی ذی ربط
پ ـ صدور مجوز تأسیس مدرسه یا مركز غیردولتی در داخل و خارج از كشور
ت - نظارت بر عملكرد مدارس و مراكز غیردولتی در داخل و خارج از كشور و شوراهای نظارت استان، شهرستان و منطقه
ث - تهیه و تدوین «الگوی تعیین شهریه» مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی
ج - تجدیدنظر در آراء و تصمیمات شوراهای نظارت استان طبق این قانون
چ (اصلاحی 21/12/1402) - تهیه و تصویب دستورالعمل نحوه تشكیل شورای هماهنگی مؤسسان مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی در سطح ملی و استانی، 
ح - ارائه گزارش سالانه ارزیابی عملكرد این مدارس به كمیسیون آموزش، تحقیقات و فناوری مجلس شورای اسلامی
خ ـ طراحی و راه اندازی سامانه ثبت شكایات و تخلفات از عملكرد مدارس و مراكز مربوطه به منظور حسن اجراء
د (الحاقی 21/12/1402) ـ در اجرای راهكار 19/3 فصل هفتم سند تحول بنیادین آموزش و پرورش؛ تهیه الگوی نظام مند رتبه بندی سالانه مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی به منظور شفاف سازی عملكرد و ارتقای كیفیت و تقویت انگیزه های رقابت منطقی و علمی بین آنان بر اساس شاخصهای كیفیت آموزشی و پرورشی، برنامه درسی، نیروی انسانی و فضا و تجهیزات و تصویب آن در شورای عالی آموزش و پرورش
تبصره1(اصلاحی 21/12/1402) ـ شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی می تواند در صورت ضرورت كارگروھھای تخصصی و فنی را با حضور كارشناسان متخصص، صاحب نظران مجرب و مؤسسان مدارس و مراكز غیردولتی تشكیل دھد. احكام اعضای كارگروھھا توسط رئیس سازمان صادر می شود. 
تبصره2(اصلاحی 21/12/1402) ـ كلیه مصوبات شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی پس از تأیید وزیر آموزش و پرورش قابل اجراء است. 
تبصره3(اصلاحی 21/12/1402) ـ شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی موظف است دستورالعمل نظارت بر عملكرد آموزشی و پرورشی مدارس و مراكز غیردولتی داخل و خارج كشور را ظرف مدت شش ماه پس از لازم الاجراء شدن این قانون تھیه و تصویب كند.
تبصره 4 - شورای نظارت مركزی می‌تواند اختیارات زیر را به شورای نظارت استان، شهرستان و منطقه تفویض نماید:
1 - تأیید صلاحیت متقاضیان تأسیس مدرسه یا مركز آموزشی غیردولتی پس از استعلام از مراجع قانونی ذی‌ربط
2 - صدور مجوز تأسیس مدرسه یا مركز غیردولتی
3 - نظارت بر عملكرد آموزشی و پرورشی مدارس و مراكز غیردولتی
4 - نظارت بر نحوه اجرای الگوی تعیین شهریه
تبصره5 (اصلاحی 21/12/1402) ـ شورای نظارت استان موظف است ھر شش ماه یك بار گزارش عملكرد استان را به شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی ارائه نماید.
ماده 6 ـ شورای نظارت در استان ھا به ریاست مدیركل آموزش و پرورش استان و در سطح شھرستان ھا و مناطق به ریاست مدیر آموزش و پرورش تشكیل می شود. در صورت اعتراض متقاضیان به تصمیمات این شوراھا موضوع به شورای بالاتر ارجاع می گردد.
تبصره ـ اعضای شورای نظارت شھرستان و منطقه متناظر تركیب اعضای شورای نظارت استانی می باشند.
ماده 7(اصلاحی 21/12/1402) ـ احكام اعضای شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی و رئیس شورای نظارت استان توسط وزیر آموزش و پرورش و احكام سایر اعضای شورای نظارت استان و شوراھای شھرستان و منطقه توسط رئیس سازمان صادر می شود. اعضای حقیقی شوراھای نظارت به مدت چھار سال انتخاب می شوند و انتخاب مجدد آنان بلامانع است.
ماده 8(اصلاحی 21/12/1402) ـ متقاضیان تأسیس مدرسه یا مركز آموزشی و پرورشی غیردولتی باید واجد شرایط زیر باشند:
الف ـ تابعیت جمھوری اسلامی ایران
ب ـ اعتقاد و التزام عملی به مبانی و احكام اسلام، ایمان و برخورداری از حسن شھرت
پ ـ التزام عملی به قانون اساسی و ولایت فقیه
ت ـ نداشتن وابستگی به رژیم گذشته یا گروھك ھای منحرف و غیرقانونی
ث ـ نداشتن پیشینه كیفری مؤثر
ج ـ حداقل مدرك كارشناسی یا معادل آن
چ ـ حداقل سی سال سن
ح ـ تأھل برای مردان
خ ـ داشتن حداقل پنج سال سابقه فعالیت آموزشی یا پژوهشی یا فرهنگی (برای متقاضی تأسیس یا اكثریت اعضای متقاضیان)
تبصره1 ـ در صورتی كه مؤسس یا مؤسسان، شخص یا اشخاص حقوقی باشند فرد یا افرادی كه به عنوان نماینده ایشان معرفی می شوند باید دارای شرایط مندرج در این ماده باشند.
تبصره 2 ـ مؤسسان اقلیت ھای دینی شناخته شده در قانون اساسی جمھوری اسلامی ایران در صورتی كه متجاھر به نقض احكام اسلامی در انظار عمومی نباشند و توسط مراجع رسمی خود كه تابع و مقیم ایران ھستند یا نمایندگان مورد تأیید ایشان به وزارت آموزش و پرورش معرفی می شوند.
تبصره 3 ـ مدارس اقلیت ھای دینی فقط مجاز به ثبت نام از دانش آموزان اقلیت ھای دینی ھستند.
تبصره4(الحاقی 21/12/1402) ـ وزیر آموزش و پرورش، اعضای شورای معاونین ستادی، استانی، شهرستانی و منطقه ای وزارت آموزش و پرورش، اعضای شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی و اعضای شورای نظارت استان، شهرستان و منطقه مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی (به استثنای اعضای بدون حق رأی در شورای نظارت مركزی، استان، شهرستان و منطقه)، مدیران كل ستادی وزارت آموزش و پرورش و كاركنان ستادی، استانی، شهرستانی و منطقه ای سازمان مدارس و مراكز غیردولتی و توسعه مشاركت های مردمی در زمان تصدی سمت (پست) در محدوده جغرافیایی تحت مدیریت، مسؤولیت یا نظارت خود و همچنین همسر و فرزند آنان، نمی توانند مؤسس مدرسه یا مركز آموزشی و پرورشی غیردولتی موضوع ماده (2) این قانون باشند.
افرادی كه خود یا همسر یا فرزند آنان مؤسس مدرسه یا مركز آموزشی و پرورشی غیردولتی هستند، در صورت تصدی یكی از سمتهای مذكور در این تبصره، مجوز مدرسه یا مركز آموزشی و پرورشی غیردولتی آنان تا پایان دوره تصدی سمت، متوقف می شود. متخلف از این حكم به واریز معادل شهریه دریافتی حاصل از فعالیت مدارس یا مراكز مزبور به حساب صندوق حمایت از توسعه مدارس غیردولتی (پس از گردش خزانه داری كل كشور) محكوم می گردد و حسب مورد متناسب با وضعیت شغلی به مجازات یك تا سه سال انفصال موقت از خدمات دولتی و عمومی محكوم می شود. رئیس و دبیر شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی ، شورای نظارت استان، شهرستان و منطقه در صورت تخلف از ضوابط این ماده مشمول مجازات تصرف غیرقانونی در اموال دولتی و عمومی موضوع ماده (598) كتاب پنجم قانون مجازات اسلامی (تعزیرات و مجازات های بازدارنده) مصوب 1375/3/2 قرار می گیرند.
ماده 9 ـ وظایف مؤسسان مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی به شرح زیر است:
الف ـ اخذ مجوز رسمی از وزارت آموزش و پرورش جھت تأسیس مدرسه یا مركز
ب ـ تضمین منابع مالی لازم جھت تأمین ھزینه ھای مدرسه یا مركز، حداقل برای یك سال
پ ـ تأمین منابع انسانی، فضا و امكانات مورد نیاز طبق ضوابط وزارت آموزش و پرورش
ت ـ تنظیم بودجه و اداره امور مالی مدرسه یا مركز
ث ـ پیشنھاد دو فرد واجد شرایط برای مدیریت مدرسه یا مركز به آموزش و پرورش
ج ـ نظارت بر امور آموزشی، پرورشی، اداری و مالی مدارس و مراكز تحت پوشش و پاسخگویی به مراجع ذی ربط
تبصره 1 ـ وزارت آموزش و پرورش مجاز است از ھر متقاضی تأسیس مدرسه یا مركز موضوع این قانون، دو میلیون (000 /000 /2) ریال دریافت و به حساب درآمدھای اختصاصی ـ ملی نزد خزانه داری كل كشور واریز كند. معادل وجوه واریزی از محل اعتبار درآمد اختصاصی مربوط، در اختیار سازمان مدارس و مراكز غیردولتی و توسعه مشاركت ھای مردمی قرار می گیرد تا برای نظارت و كمك به توسعه مشاركت در مناطق محروم ھزینه شود. مجوز تأسیس صادر شده حداكثر دو سال اعتبار دارد.
تبصره 2 ـ وزارت آموزش و پرورش مجاز است متناسب با عواملی از قبیل كاھش ھزینه ھای دولتی ناشی از اصلاح ساختار اداری و كاھش نیروی انسانی و نرخ تورم، ھر سه سال یك بار نسبت به كاھش یا افزایش مبالغ ریالی دریافتی اقدام كند و آن را به شورای نظارت استان ابلاغ كند.
تبصره 3 ـ به منظور شفافیت عملكرد مالی مدارس و مراكز موضوع این قانون، مؤسس یا مدیر، گزارش مالی سالانه را به انجمن اولیاء و مربیان ارائه می كند.
ماده 10 ـ بانكھای كشور موظفند طبق قانون عملیات بانكی بدون ربا با معرفی وزارت آموزش و پرورش از سی و پنج درصد (35 ٪) تا پنجاه درصد (50 ٪) نیاز مالی مؤسسان مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی را كه از كاركنان دولت و دارای سابقه آموزشی می باشند جھت تھیه و یا توسعه فضای آموزشی و پرورشی و تأمین تجھیزات و امكانات مورد نیاز به صورت قرض الحسنه و برای سایر اشخاص از دیگر منابع اعتبارات بانكی تأمین كنند.
تبصره 1 ـ بانك مركزی جمھوری اسلامی ایران با ھمكاری وزارت آموزش و پرورش موظف است ظرف مدت دو ماه پس از لازم الاجراء شدن این قانون، دستورالعمل اجرای این ماده را تدوین و به بانكھا ابلاغ كند.
تبصره 2 ـ گزارش نحوه اجرای موضوع این ماده به صورت سالانه توسط بانك مركزی جمھوری اسلامی ایران و وزارت آموزش و پرورش به ھیأت وزیران و كمیسیون آموزش، تحقیقات و فناوری مجلس شورای اسلامی ارائه می شود.
تبصره 3 ـ برخورداری از حمایت ھا و تسھیلات در این ماده منوط به تضمین كیفیت آموزشی و پرورشی می باشد.
تبصره 4(الحاقی 21/12/1402) ـ تسهیلات موضوع این ماده برای مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی آسیب دیده از حوادث غیرمترقبه و بیماری های فراگیر نیز می باشد.
ماده 11 ـ دولت موظف است ھمه ساله، یارانه مربوط به تسھیلات بانكی برای خرید زمین، ساختمان، احداث بنا، تجھیزات و تعمیرات مدارس غیردولتی را در لایحه بودجه سالانه كل كشور پیش بینی كند.
ماده 12(اصلاحی 21/12/1402) ـ به وزارت آموزش و پرورش اجازه داده می شود مطابق قوانین و مقررات، زمین و ساختمان ھای مازاد بر نیاز خود را به صورت اجاره یا فروش به مؤسسان مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی واگذار كند. آیین نامه نحوه تعیین قیمت فروش و اجاره و شرایط واگذاری ساختمان ھا و اراضی مذكور ظرف مدت سه ماه پس از لازم الاجراء شدن این قانون توسط وزارت آموزش و پرورش با ھمكاری وزارت امور اقتصادی و دارایی تھیه و به تصویب ھیأت وزیران می رسد. واگذاری ھا در ھر محل مشروط بر آن است كه دسترسی مردم به مدارس دولتی در آن محل دچار خلل نشود.
ماده 13 ـ به منظور حمایت از مؤسسان مدارس غیردولتی با اولویت مناطق محروم، وزارت آموزش و پرورش موظف است با مشاركت مؤسسان و بخش غیردولتی، «صندوق حمایت از توسعه مدارس غیردولتی» را به صورت مؤسسه عمومی غیردولتی ایجاد كند. دولت موظف است ھر ساله و تا سقف پنجاه درصد (50 ٪) از قیمت تمام شده سرانه سالانه دانش آموزی در بخش دولتی را به ازای كل دانش آموزان شاغل به تحصیل در مدارس غیردولتی در قالب كمك در لایحه بودجه سالانه كل كشور پیش بینی كند.
تبصره ـ اساسنامه صندوق مذكور ظرف مدت سه ماه پس از لازم الاجراء شدن این قانون توسط وزارت آموزش و پرورش تھیه و به تصویب ھیأت وزیران می رسد.
ماده 14 ـ منابع مالی مدارس غیردولتی به شرح زیر است:
الف ـ شھریه دریافتی از اولیای دانش آموزان
ب ـ كمكھای دریافتی از اشخاص خیر، مؤسسات خیریه و نھادھا و سازمان ھای غیردولتی
پ ـ كمكھای دریافتی از وزارت آموزش و پرورش
ت ـ كمكھای دریافتی از سازمان ھا و نھادھای غیردولتی با ھماھنگی وزارت آموزش و پرورش
ماده 15(اصلاحی 21/12/1402) ـ الگوی تعیین شھریه مدارس و الگوی تعیین شھریه مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی با توجه به دوره تحصیلی، سطح آموزشی و پرورشی، برنامه سال تحصیلی، فعالیت ھای فوق برنامه، فضای فیزیكی و تجھیزات و شرایط منطقه ای و رتبه بندی سالانه مدارس و نرخ تورم رسمی كشور كه از سوی بانك مركزی جمھوری اسلامی ایران اعلام می شود، توسط شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی تھیه می گردد. این الگو پس از تأیید وزیر آموزش و پرورش اعلام عمومی و اجرا می شود.
تبصره (الحاقی 21/12/1402) ـ سقف شهریه فوق برنامه مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی نباید در هیچ حالتی از چهل درصد (40%) شهریه مصوب (برنامه درسی رسمی) بیشتر باشد. دریافت شهریه بالاتر از این مبلغ مشمول مجازات های موضوع ماده (35) این قانون می باشد. شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی مكلف است ظرف سه ماه پس از لازم الاجرا شدن این قانون، مصادیق فوق برنامه را با رعایت قوانین مربوطه تعیین و ابلاغ نماید.
ماده 16 ـ ھر یك از مؤسسان مدارس و مراكز غیردولتی موظفند با توجه به الگوی تعیین شھریه مدارس و مراكز یاد شده اعلامی یا ابلاغی آموزش و پرورش، میزان شھریه سالانه را برای بررسی و تصویب به شورای تعیین شھریه مركب از افراد زیر در آموزش و پرورش شھرستان، منطقه یا ناحیه پیشنھاد كنند تا به تأیید شورای نظارت استان برسد:
الف ـ مدیر یا رئیس آموزش و پرورش (رئیس شورا)
ب ـ كارشناس مسؤول مدارس و مراكز غیردولتی (دبیر شورا)
پ ـ معاون یا معاونان دوره تحصیلی مربوط
ت ـ مسؤول انجمن اولیاء و مربیان
ث ـ منتخب شورای مؤسسان مدارس غیردولتی
ج ـ منتخب شورای مؤسسان مراكز غیردولتی
تبصره (اصلاحی 21/12/1402) ـ مؤسس می تواند اعتراض خود را نسبت به نرخ شھریه تعیین شده ظرف مدت بیست روز از ابلاغ آن، برای بررسی مجدد به كمیته تخصصی شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی تقدیم نماید. تصمیم كمیته لازم است به تأیید رئیس سازمان مدارس و مراكز غیردولتی و توسعه مشاركتھای مردمی برسد.
ماده 17(اصلاحی 21/12/1402) - به منظور دریافت وجوه درآمدی موضوع این قانون، سازمان ثبت اسناد و املاك كشور موظف است به تمامی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی اعم از اینكه مؤسس آنها حقیقی یا حقوقی باشد، شناسه ملی جهت افتتاح حساب به نام مدرسه یا مركز اختصاص دهد.
تمامی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی مكلفند تمامی وجوه دریافتی و درآمدی موضوع این قانون را به حساب مذكور واریز نمایند و متخلفین از این امر به مجازات درجه هفت موضوع ماده (19) قانون مجازات اسلامی محكوم می شوند.
وجوه مربوط به شھریه مدرسه و مركز غیردولتی با تشخیص مؤسسان یا نماینده حقوقی ایشان مطابق دستورالعمل ھای وزارت آموزش و پرورش ھزینه می شود. سایر وجوه دریافتی مدارس و مراكز موضوع بندھای (ب) و (پ) ماده (14) این قانون زیر نظر شورایی مركب از نماینده مؤسسان، مدیر، دو تن از نمایندگان انجمن اولیاء و مربیان و نماینده معلمان مدرسه ھزینه می شود. 
ماده 18 ـ كلیه درآمدھا و ھزینه ھای مدارس و مراكز غیردولتی در دفاتر رسمی ثبت می شود و مورد بازرسی آموزش و پرورش قرار می گیرد. تراز مالی این مدارس و مراكز ھمه ساله توسط مدیر مدرسه یا مركز تنظیم و پس از تصویب مؤسسان جھت رسیدگی و تأیید نھائی به اداره آموزش و پرورش و اداره امور اقتصادی و دارایی ارائه می گردد.
تبصره ـ مشاھده و اثبات دفاتری به غیر از دفاتر رسمی، تخلف محسوب شده و شھریه دریافتی اضافه بر قانون به اولیاء مسترد می گردد و در صورت تكرار برابر ھمین قانون برخورد می شود.
ماده 18 مكرر (الحاقی 21/12/1402) ـ وزارت آموزش و پرورش مكلف است حداكثر شش ماه پس از لازم الاجرا شدن این ماده، سامانه الكترونیكی یكپارچه مدیریت، نظارت و ارزیابی كلیه مدارس و مراكز موضوع ماده (2) این قانون را از محل اعتبارات صندوق حمایت از توسعه مدارس غیردولتی موضوع ماده (13) این قانون، راه اندازی نماید و كلیه اطلاعات از جمله آمار كاركنان و دانش آموزان، فضا و نوع مالكیت آنها و تجهیزات آموزشی، مجوزهای تأسیس و راه اندازی، شاخصهای ارزیابی، میزان شهریه دریافتی، درآمدها و هزینه های آنها، میزان پرداختی به كاركنان و معلمان و هر نوع تسهیلات و حمایت های دریافتی را به طور جامع، دقیق و شفاف در این سامانه ثبت نماید، به صورتی‏ كه برای هر نوع بررسی و ارزیابی، امكان دریافت اطلاعات جامع و كامل از طریق این سامانه برای كمیسیون آموزش، تحقیقات و فناوری مجلس شورای اسلامی و مدیران آموزش و پرورش در سطوح منطقه، استان و كشور به صورت برخط فراهم شود و همچنین اولیای دانش آموزان همان مدرسه نیز بتوانند به اطلاعات مربوط به فضا و نوع مالكیت آنها و تجهیزات آموزشی، مجوزهای تأسیس و راه اندازی، شاخصهای ارزیابی و میزان شهریه دریافتی با رعایت حریم خصوصی، دسترسی داشته باشند. عدم استقرار سامانه موضوع این ماده، موجب مجازات بالاترین مقام مسؤول مطابق ماده (576) كتاب پنجم قانون مجازات اسلامی (تعزیرات و مجازاتهای بازدارنده) می شود و عدم ثبت اطلاعات مندرج در این ماده یا درج هرگونه اطلاعات غیرواقع توسط مدیر یا مؤسس، مشمول مجازات های موضوع ماده (35) این قانون می شود.
ماده 19 ـ مدارس غیردولتی در برخورداری از كلیه تخفیفات، ترجیحات و معافیت ھای مالیاتی و عوارض در حكم مدارس دولتی ھستند.
ماده 20(اصلاحی 14/09/1395) - به وزارت آموزش و پرورش اجازه داده می شود سالانه معادل چهار‌ درصد (4%) از شهریه دریافتی توسط مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی را دریافت و به حساب درآمدهای اختصاصی ملی نزد خزانه‌ داری كل كشور واریز نماید. وجوه واریزی از این محل مطابق اعتبارات مصوب در قوانین بودجه سنواتی در اختیار سازمان مدارس و مراكز غیردولتی و توسعه مشاركتهای مردمی قرار می گیرد تا برای نظارت در مراكز یادشده و كیفیت‌ بخشی به امور آموزشی و پرورشی غیردولتی مناطق محروم و كم‌ برخوردار هزینه شود. مبلغ دریافتی به عنوان علی الحساب مالیات مراكز مذكور تلقی و در مفاصا حساب مالیاتی آنان لحاظ گردد.
تبصره 1(اصلاحی 21/12/1402) - دستورالعمل نحوه دریافت و هزینه كرد وجوه موضوع این ماده به تصویب شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی می رسد. 
تبصره 2 - وزارت آموزش و پرورش موظف است گزارش نحوه اجرای این ماده را به سازمان برنامه و بودجه كشور ارائه دهد.
ماده 21 - مدیر مدرسه و مركز آموزشی و پرورشی باید دارای شرایط زیر باشد:
الف ـ شرایط عمومی:
1 ـ تابعیت جمھوری اسلامی ایران
2 ـ اعتقاد و التزام عملی به مبانی و احكام اسلام، ایمان و برخورداری از حسن شھرت
3 ـ التزام عملی به قانون اساسی و ولایت فقیه
4 ـ عدم وابستگی به رژیم گذشته یا گروھك ھای منحرف و غیرقانونی
5 ـ نداشتن پیشینه كیفری مؤثر
6 ـ سلامت روانی و نداشتن نقص عضوی كه مانع انجام وظیفه است.
7 ـ نداشتن مانع از نظر نظام وظیفه عمومی برای مردان
8 ـ تأھل برای مردان
9 ـ حسن سابقه فرھنگی، آموزشی و پرورشی
10 ـ تطابق جنسیت مدیر مدرسه با دانش آموزان
تبصره (الحاقی 21/12/1402) ـ در مدارس ابتدائی پسرانه كه بیشتر كاركنان آنها زن باشند، استفاده از مدیر زن بلامانع است.
ب ـ شرایط اختصاصی:
شرایط اختصاصی مدیر مدرسه غیردولتی ھمانند مدیر مدرسه دولتی است و شرایط مدیر مركز آموزشی و پرورشی توسط شورای عالی آموزش و پرورش تعیین می شود.
تبصره 1 ـ مدیران مدارس مختص اقلیت ھای دینی شناخته شده در قانون اساسی جمھوری اسلامی ایران باید متجاھر به نقض احكام اسلامی در انظار عمومی نباشند و توسط مراجع رسمی خود كه تابع و مقیم ایران ھستند یا نمایندگان مورد تأیید ایشان به وزارت آموزش و پرورش معرفی می شوند.
تبصره 2 ـ مدیر مدرسه و مركز آموزشی و پرورشی غیردولتی خارج از كشور باید مجوز اقامت قانونی كشور مورد نظر را دارا باشد.
ماده 22 ـ مدیر مدرسه و مركز آموزشی و پرورشی غیردولتی به پیشنھاد مؤسس و تأیید و ابلاغ آموزش و پرورش منطقه یا شھرستان تعیین می شود و تمدید آن با درخواست مؤسس بلامانع است.
تبصره 1 ـ در صورتی كه ظرف مدت دو ماه از تاریخ پیشنھاد، ابلاغ مدیر صادر نشود با درخواست مؤسس، آموزش و پرورش استان ظرف مدت پانزده روز در مورد افراد پیشنھاد شده تصمیم می گیرد.
تبصره 2 ـ در صورتی كه مدیر پیشنھادی، مستخدم رسمی آموزش و پرورش نباشد تأیید صلاحیت او توسط گزینش وزارت آموزش و پرورش الزامی است.
ماده23 ـ به كارگیری كاركنان مدارس و مراكز غیردولتی اعم از نیروھای آموزشی، پرورشی، اداری و خدماتی بر اساس ضوابط علمی و گزینشی آموزش و پرورش به پیشنھاد مدیر و تأیید مؤسس یا نماینده حقوقی مؤسسان امكان پذیر است. معرفی كاركنان غیررسمی توسط مدیر جھت اعلام نظر گزینش آموزش و پرورش الزامی است.
ماده 24(اصلاحی 21/12/1402) ـ مأموریت مستخدمان وزارتخانه ھا، مؤسسات دولتی، سازمان ھای وابسته به دولت و مؤسساتی كه شمول قانون بر آنھا مستلزم ذكر نام است و نھادھای انقلاب اسلامی دارای سابقه آموزشی، به مدارس غیردولتی بنا به تقاضای این مدارس و موافقت دستگاه ذی ربط با رعایت قوانین و مقررات مربوط صرفاً به عنوان مدیر مدرسه تا سقف سه سال متوالی یا متناوب و قابل تمدید فقط تا یك سال برای هر فرد امكان پذیر است. حقوق و مزایای مستمر این افراد حسب توافق دستگاه اجرائی ذی ربط با مدرسه غیردولتی توسط این مدارس یا دستگاه مذكور قابل پرداخت است. سابقه خدمت در مدارس غیردولتی از لحاظ گروه، رتبه، پایه، درجه یا ھر عنوان مشابه دیگر و بازنشستگی و وظیفه طبق مقررات جزء سوابق دولتی آنان منظور می شود.
ماده 25(اصلاحی 21/12/1402) ـ معلمان و كاركنان تمام وقت فاقد پوشش بیمه ای مدارس و مراكز غیردولتی از مزایای قانون تأمین اجتماعی برخوردار می شوند. معلمان و كاركنان پاره وقت فاقد پوشش بیمه ای نیز به نسبت ساعات انجام كار مشمول حمایت ھای مقرر در این ماده ھستند.
تبصره 1 ـ بخشی از حق بیمه سھم مؤسس و كاركنان غیررسمی مدارس غیردولتی از محل اعتبارات صندوق حمایت از توسعه مدارس غیردولتی قابل پرداخت است.
تبصره 2(اصلاحی 21/12/1402) ـ مؤسسان (كارفرمایان) مهدهای كودك، پیش دبستانی ها، مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی مكلفند با رعایت ضوابط قانون تأمین اجتماعی، فهرست اسامی و حق بیمه ماهانه مربیان، كاركنان و معلمان خود را مبتنی بر اشتغال تمام وقت و پاره وقت مندرج در تبصره ماده (26) این قانون، به سازمان تأمین اجتماعی ارسال و پرداخت نمایند. سازمان تأمین اجتماعی مكلف است ظرف شش ماه پس از لازم الاجراء شدن این قانون ترتیبی اتخاذ نماید تا سازمان مدارس و مراكز غیر دولتی و توسعه مشاركت های مردمی و سازمان ملی تعلیم و تربیت كودك بتوانند دسترسی برخط به سامانه مربوط به سوابق فهرست و پرداخت حق بیمه كارفرمایان مذكور را داشته باشند.
ماده 26 ـ تعیین حقوق و مزایای كاركنان غیررسمی و رسمی غیرموظف این مدارس و مراكز به موجب قانون كار و ضوابط آن خواھد بود.
تبصره (الحاقی 21/12/1402) ـ ساعات فعالیت تمام وقت معلمان و كاركنان آموزشی غیررسمی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی شامل برنامه درسی ملی و فوق برنامه درسی مصوب شورای عالی آموزش و پرورش و آمادگی برای حضور در كلاس درس، 30 ساعت در هفته و ساعات كار مدیران، معاونان و كاركنان اداری، دفتری و خدماتی این مدارس و مراكز، 36 ساعت در هفته با احتساب حضور در جلسات و شوراهای آموزشی، پرورشی و اداری مدرسه تعیین می شود.
ماده 27 ـ معلمان، مربیان و سایر كاركنان مدارس و مراكز غیردولتی موظفند دوره ھای آموزشی تكمیلی بدو خدمت یا ضمن خدمت لازم را با اعلام وزارت آموزش و پرورش بگذرانند. ھزینه این دوره ھا توسط مؤسسان و افراد مذكور حسب نظر آن وزارتخانه پرداخت می شود.
تبصره ـ وزارت آموزش و پرورش می تواند برای ارتقای سطح دانش معلمان، مربیان و سایر كاركنان مدارس و مراكز غیردولتی، با اولویت مناطق محروم، پرداخت تمام یا بخشی از ھزینه برگزاری دوره ھای مذكور را برعھده گیرد.
ماده 28 ـ در صورت وجود دانش آموز داوطلب در محل، ھمه ساله حداقل بیست درصد (20 ٪) از كل ظرفیت پذیرش مدارس غیردولتی به دانش آموزان آن محل اختصاص می یابد.
ماده 29 ـ مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی موظفند به ازای كمكھای دریافتی از دولت، دانش آموزانی را كه امكان پرداخت شھریه ندارند با معرفی آموزش و پرورش ثبت نام كنند. در این مورد دانش آموزان خانواده فرھنگیان، ایثارگران (شھدا، آزادگان، جانبازان و رزمندگان دارای حداقل شش ماه سابقه حضور در جبھه) و افراد بی سرپرست در اولویت ھستند.
تبصره 1(اصلاحی 21/12/1402) ـ شرایط ثبت نام دانش آموزان مذكور در این ماده را شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی تعیین می كند.
تبصره 2(اصلاحی 21/12/1402) ـ سازمان مدارس و مراكز غیردولتی و توسعه مشاركت ھای مردمی موظف است سالانه گزارش نحوه اجرای این ماده را به شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی ارائه دھد. 
ماده 30 ـ برنامه ھای آموزشی و پرورشی، كتب درسی و امتحانات مدارس غیردولتی و محتوای آموزشی و پرورشی و ورزشی مراكز غیردولتی طبق قوانین و مقررات عمومی وزارت آموزش و پرورش و مراكز آموزشی و پرورشی است.
ماده 31 ـ آیین نامه استقرار مدارس و مراكز غیردولتی در مناطق، نواحی و محلات مختلف، ظرف مدت سه ماه پس از لازم الاجراء شدن این قانون با پیشنھاد وزارت آموزش و پرورش به تصویب ھیأت وزیران می رسد.
تبصره 1(اصلاحی 21/12/1402) ـ مؤسس مدرسه غیردولتی می تواند مكان واحد آموزشی را با موافقت شورای نظارت استان و رعایت آیین نامه استقرار مدارس و مراكز غیردولتی در مناطق، نواحی و محلات مختلف، تغییر دھد یا تبدیل به احسن نماید مشروط بر آنكه مكان و ساختمان جدید از نظر قیمت و ضوابط و مقررات سازمان نوسازی و تجھیز مدارس ھمسطح یا مرغوب تر از مكان و ساختمان قبلی باشد. 
تبصره 2(الحاقی 21/12/1402) ـ تأیید فنی، استحكام بنا و ظرفیت مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی توسط سازمان نوسازی، توسعه و تجهیز مدارس كشور با استفاده از ظرفیت مهندسان مشاور دارای گواهی صلاحیت از سازمان برنامه و بودجه كشور و مورد تأیید سازمان نوسازی، توسعه و تجهیز مدارس كشور انجام می شود. وزارت آموزش و پرورش مكلف است ظرف پنج سال نسبت به اعمال ضوابط و استانداردهای فضا و تجهیزات مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی موجود اعم از ملكی و استیجاری اقدام نماید.
ماده 32 ـ در صورت انحلال یا تعطیلی دائم مدرسه غیردولتی وضعیت مدرسه به شرح زیر تعیین تكلیف می شود:
الف ـ مدارسی كه در زمین با كاربری آموزشی احداث می گردد، برای ھمیشه با كاربری آموزشی و با اولویت مدرسه استفاده می شود.
ب ـ مدارسی كه در زمین با كاربری غیرآموزشی و با استفاده از تسھیلات بانكی موضوع این قانون خریداری و یا احداث می گردد، پس از بازپرداخت تسھیلات و تسویه حساب با بانك عامل، متناسب با میزان تسھیلات دریافتی و آورده مؤسس به مدت پنج تا ده 12 سال به عنوان مدرسه باقی می ماند.
پ ـ مدارسی كه در زمین با كاربری غیرآموزشی و بدون استفاده از تسھیلات بانكی و حمایتی دولت خریداری و یا احداث می گردد، حداقل به مدت یك دوره تحصیلی به عنوان مدرسه باقی می ماند.
تبصره 1 ـ در مورد بندھای (الف) و (ب) این ماده چنانچه به ھر دلیلی، مؤسس امكان ادامه فعالیت نداشته باشد، ملك مورد نظر به مؤسس واجد شرایط دیگر و یا آموزش و پرورش واگذار می گردد.
تبصره 2(اصلاحی 21/12/1402) - در صورت انحلال یا تعطیلی دائم مدرسه و وجود شرایط مقرر در بندهای (الف) و (ب) این ماده و تأیید شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی، مؤسس موظف است فروش یا اجاره ملك را از طریق انتشار آگهی به اطلاع مؤسسان واجد شرایط برساند. در صورتی كه هیچ مؤسس واجد شرایطی متقاضی خرید یا اجاره ملك نباشد، آموزش و پرورش می تواند ملك مورد نظر را خریداری یا برای دایر كردن مدرسه دولتی برابر قوانین و مقررات مربوط اجاره نماید، در غیر این صورت شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی نسبت به تعیین وضعیت اجاره یا فروش ملك، تصمیم لازم را اتخاذ می كند.
تبصره 3 - احكام این ماده و تبصره های آن به مدارسی كه بر اساس قانون تأسیس مدارس غیرانتفاعی مصوب 19 /7 /1367 با اصلاحات بعدی آن تأسیس شده اند و یا از تسهیلات بانكی استفاده كرده اند، قابل تسری است.
ماده 33 - در صورت فوت مؤسس، ورثه قانونی او یا نماینده آنان با دارا بودن شرایط مؤسس و پس از احراز صلاحیت، می توانند فعالیت مدرسه را ادامه دهند و اگر فاقد شرایط بودند یا تمایلی به ادامه فعالیت نداشتند باید پس از پایان سال تحصیلی، نسبت به فروش، اجاره یا واگذاری آن با رعایت ماده (32) این قانون و تبصره های آن اقدام كنند. در این صورت مدرسه تا پایان سال تحصیلی زیر نظر آموزش و پرورش به فعالیت خود ادامه می دهد.
ماده 34 - كاركنان غیررسمی مدارس و مراكز غیردولتی اعم از بازنشسته، حق التدریس، قراردادی پاره وقت و تمام وقت در صورت ارتكاب تخلف اداری مشمول مقررات قانون رسیدگی به تخلفات اداری می باشند. مرجع صالح برای رسیدگی به تخلفات این دسته از كاركنان هیأتهای رسیدگی به تخلفات اداری مستقر در ادارات آموزش و پرورش است. مجازات های اداری قابل اعمال در مورد كاركنان غیررسمی مدارس و مراكز غیردولتی كه جانشین مجازات ھای اداری مذكور در قانون رسیدگی به تخلفات اداری می شود، عبارت است از:
الف ـ اخطار كتبی بدون درج در پرونده
ب ـ توبیخ ھمراه با درج در پرونده
پ ـ تنزل مقام یا محرومیت از انتصاب در پستھای حساس و مدیریت در سطح مدرسه یا مركز تا سه سال
ت ـ محرومیت از اشتغال در مدارس و مراكز غیردولتی یك منطقه، شھرستان یا استان
ث ـ محرومیت موقت از اشتغال در مدارس و مراكز غیردولتی تا سه سال
ج ـ محرومیت دائم از اشتغال در مدارس و مراكز غیردولتی
تبصره 1 - كاركنان رسمی غیرموظف و بازنشسته شاغل در مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی، مشمول این ماده می باشند.
تبصره 2 - آرای هیأت بدوی در موارد حكم به مجازات مذكور در بندهای (ث) یا (ج) این ماده قابل تجدیدنظرخواهی در هیأتهای تجدید نظر رسیدگی به تخلفات اداری است.
ماده 35(اصلاحی 21/12/1402) ـ مجازات ھای قابل اعمال در مورد مدیران و مؤسسان مدارس و مراكز غیردولتی در صورت تخلف از تكالیف مندرج در این قانون، موارد مندرج در ماده (8) قانون رسیدگی به تخلفات اداری مصوب 7 /9 /1372 متناظر با مدارس غیردولتی و سایر مقررات ابلاغ شده از طرف وزارت آموزش و پرورش به شرح زیر می باشد:
الف ـ اخطار كتبی به مدیر یا مؤسس
ب ـ توبیخ مدیر یا مؤسس ھمراه با درج در پرونده
پ ـ عزل مدیر و محرومیت از مدیریت در مدارس و مراكز غیردولتی از یك تا سه سال
ت ـ محرومیت دائم مدیر از مدیریت مدارس و مراكز غیردولتی
ث ـ جریمه نقدی مؤسس تا صددرصد (100%) شهریه (ابلاغی) كل دانش آموزان مدرسه در همان سال و دانش آموختگان مركز در همان نیمسال یا دوره آموزشی متناسب با مبلغ تخلف مالی یا میزان تخلف ارتكابی مؤسس
ج ـ تعطیلی موقت مدرسه یا مركز از یك تا سه سال
چ ـ لغو مجوز تأسیس و تعطیلی دائم مدرسه یا مركز
ح ـ محرومیت موقت مؤسس از تأسیس مدرسه یا مركز غیردولتی تا پنج سال
خ ـ محرومیت دائم مؤسس از تأسیس مدرسه یا مركز غیردولتی
تبصره 1 - رسیدگی به تخلفات مدیران و مؤسسان توسط شورای نظارت استان انجام می گیرد.
تبصره 2 - در صورت عزل مدیر مدرسه، انتخاب مدیر جدید به روش مذكور در ماده (22) این قانون انجام می شود و تا تعیین مدیر جدید، اداره مدرسه حداكثر تا پایان سال تحصیلی برعهده مدیر موقتی است كه توسط آموزش و پرورش با اولویت كاركنان همان مدرسه مشخص می شود. در صورت عزل مدیر مركز آموزشی یا پرورشی، نحوه اداره آن مركز به تشخیص آموزش و پرورش استان است.
تبصره 3 - در صورت تأیید رأی شورای نظارت استان مبنی بر تعطیلی مدرسه غیردولتی، اداره آن مطابق ماده (22) این قانون تا پایان سال تحصیلی و برای مراكز آموزشی و پرورشی تا پایان نیم سال برعهده آموزش و پرورش است.
تبصره 4(الحاقی 21/12/1402) ـ در صورت قطعیت مجازات بند «ث»، جریمه نقدی به حساب درآمدهای عمومی نزد خزانه داری كل كشور واریز می گردد. معادل صددرصد (100%) وجوه مزبور در اختیار صندوق حمایت از توسعه مدارس غیردولتی قرار می گیرد تا در راستای ارتقای كیفیت و عدالت آموزشی و پرورشی در مدارس غیردولتی مناطق محروم هزینه شود.
ماده 36(اصلاحی 21/12/1402) ـ آرای شورای نظارت استان ظرف مدت ده روز از تاریخ صدور، توسط مدیركل آموزش و پرورش استان ابلاغ می شود و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواھی در شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی است. آراء شورای مذكور در صورت تأیید و ابلاغ، قطعی و لازم الاجراء است و ظرف مدت سه ماه از تاریخ ابلاغ، در دیوان عدالت اداری قابل شكایت است. 
تبصره (الحاقی 21/12/1402) ـ شورای راهبردی، برنامه ریزی و نظارت مركزی مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی غیردولتی در مواردی كه اعمال مجازات موجب اخلال در امر آموزش می شود مانند محرومیت دانش آموزان از تحصیل در حین سال تحصیلی، می تواند در خصوص تعلیق تمام یا قسمتی از مجازات مؤسس یا مدیر، رأی مقتضی را صادر نماید و همچنین می تواند در صورت اجرای مجازات، برای یك بار رأی به توقف موقت مجازات دهد.
ماده 37 ـ با حفظ اصل حاكمیت دولت، ماده (584) قانون تجارت مصوب 1311 و ماده (1) آیین نامه اصلاحی ثبت تشكیلات و مؤسسات غیرتجارتی مصوب 1337 با اصلاحات بعدی آن، بر مدارس و مراكز آموزشی و پرورشی كه با ماھیت غیردولتی و مطابق این قانون توسط اشخاص حقوقی تأسیس و اداره می شوند، قابل تسری است.
ماده 38 ـ آیین نامه اجرائی این قانون، غیر از مواردی كه در برخی مواد تھیه آیین نامه اجرائی خاصی مقرر شده، ظرف مدت سه ماه پس از ابلاغ آن با پیشنھاد وزارت آموزش و پرورش به تصویب ھیأت وزیران می رسد.
ماده 39(اصلاحی 21/12/1402) ـ قانون اجازه أخذ ھزینه ھای مربوط به صدور اجازه تأسیس و تجدید امتیاز آموزشگاھھای علمی آزاد مصوب 1 /9 /1367، قانون تأسیس مدارس غیرانتفاعی مصوب 19 /7 /1367 مجمع تشخیص مصلحت نظام و قانون اصلاح قانون تأسیس مدارس غیرانتفاعی مصوب 6 /5 /1387 از زمان لازم الاجراء شدن این قانون نسخ می شوند.
همچنین قانون واگذاری مهدهای كودك و مراكز خدمات اجتماعی به انجمن ملی حمایت كودكان و سازمان ملی رفاه خانواده مصوب 1349/10/7 لغو می شود و عبارت «مهدهای كودك» از بند «ج» ماده (1) قانون تشكیل وزارت رفاه اجتماعی مصوب 1353/5/1 و جزء (8) بند «پ» ماده (57) قانون احكام دائمی برنامه های توسعه كشور مصوب 1395/11/10 و جزء (1) ماده (26) قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب 1380/11/27 حذف می شود.