======================================================================
  مشاهده متن قانون
  لینک: https://www.novinlaw.ir/rules/legals/%D9%82%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C%D9%86-%D9%88-%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A7%D8%AA/show/668
======================================================================

قانون‌درجیب‌شما
قانون‌درجیب‌شما
صفحه‌اصلی
قوانین‌کاربردی
درباره‌ما
دریافت اپلیکیشن
شبکه‌های اجتماعی
ورود
صفحه‌اصلی
قوانین‌ و مقررات
فوتبالی و ورزشی
مقررات انتخاباتی فدراسیون فوتبال ایران
مقررات انتخاباتی فدراسیون فوتبال ایران
مصوب 1399/09/08 - مجمع عمومی فدراسیون فوتبال
بخش اول: مقررات عمومی
ماده ۱- حوزه اجرا
الف این مقررات به منظور انتخاب اعضای هیات رئیسه و ارکان مستقل فدراسیون مطابق با اساسنامه فدراسیون قابل اجرا می‌باشد.
ب - این مقررات همچنین در خصوص انتخاب ارکان مرتبط با اعضای فدراسیون در صورتی که به طور مشخص در اساسنامه آنها ذکر شده باشد. قابل اعمال می‌باشد. اساسنامه اعضای فدراسیون می‌بایست دامنه کاربرد این مقررات انتخاباتی را مخصوصاً هنگامی که کمیته‌های انتخاباتی
فدراسیون باید بر انتخابات مربوطه نظارت کنند مشخص نماید.
ماده ۲ اصول و تعهدات
الف اصول کلی مدیریت مطلوب از جمله تفکیک قوا استقلال شفافیت و تعهد به اجتناب از شرایط تعارض منافع باید بدون استثناء در کل فرایند انتخابات اجرا گردد.
ب مقررات انتخاباتی و دستور العمل ها باید به شکلی واضح و شفاف در دوره زمانی تعیین شده در اساسنامه توسط فدراسیون در دسترس قرار گیرد.
ج تاثیرگذاری غیر موجه از سوی اشخاص ثالث در فرآیند انتخابات مجاز نمی‌باشد.
د فدراسیون باید اطمینان حاصل نماید هرگونه مقررات انتخاباتی و دستور العمل های ارکان آن مطابق با مفاد مقررات انتخاباتی، اساسنامه فدراسیون و همچنین اساسنامه، مقررات، دستور العمل و تصمیمات فیفا است.
ه فدراسیون باید حداقل ۳۰ روز قبل از تاریخ انتخابات مربوطه نسبت به اطلاع رسانی به کنفدراسیون فوتبال آسیا و فیفا در خصوص ماهیت انتخابات به عنوان مثال تعداد اعضایی که می‌بایست انتخاب شوند. مدت مسوولیت آن‌ها، دلیل انتخابات و غیره ) اقدام نماید و یک نسخه از مقررات انتخاباتی معتبر و هرگونه آئین نامه‌های مرتبط دیگر را در صورت وجود) به فیفا ارسال نماید.
و فدراسیون فوتبال باید هر گونه اعمال نفوذ از سوی اشخاص ثالث در فرایند انتخابات را بلافاصله به اطلاع فیفا و کنفدراسیون برساند.
ر اعضای ارکان فدراسیون باید تکالیف خود را تا تکمیل فرآیند انتخابات انجام دهند مگر آنکه در اساسنامه با سایر مقررات فدراسیون به نحو دیگری تصریح شده باشد.
بخش دوم کمیته‌های انتخاباتی
ماده ۳ اصول اساسی
الف اعضای کمیته‌های انتخاباتی می‌بایست بر اساس مقررات مرتبط در اساسنامه و مقررات انتخاباتی بر فرآیند انتخابات نظارت نمایند.
ب اعضای کمیته‌های انتخاباتی نباید عضو هیچ یک از ارکان دیگر فدراسیون باشند و نمی‌توانند. سمت مدیریتی در نهادهای دولتی داشته باشند. اعضای کمیته‌های انتخاباتی تا زمانی که عضو این کمیته‌ها هستند. نباید برای هیچ پستی در فدراسیون نامزد شوند.
ج در صورت حدوث یکی از موارد ذیل اعضای کمیته‌های انتخاباتی باید بلافاصه از موضوع در حال رسیدگی کناره گیری کرده و از هر گونه تصمیم گیری خودداری نمایند.
(۱) در صورت ارتباط خانوادگی درجه یک با یکی از نامزدها در هر یک از پست‌ها ...
(۲) در صورت وجود احتمال و با خطر وجود تعارض منافع بر اساس مقررات انضباطی و اخلاق فدراسیون
د در صورتی که هر یک از اعضای کمیته‌های انتخاباتی فاقد شرایط فوق شود با مجبور شود از پست خود به عنوان عضو کمیته‌های انتخاباتی به هر دلیل کناره گیری نماید، باید مطابق با بند ۳ ماده ۴ این مقررات جایگزین شود.
ه اعضای کمیته‌های انتخاباتی باید مطابق اساسنامه فدراسیون و برای مدت ۴ سال توسط مجمع عمومی منصوب شوند
و - هیچ کدام از اعضای کمیته‌های انتخاباتی نمی‌توانند برای بیش از ۲ دوره متوالی یا متناوب ) عضو کمیته‌های انتخاباتی باشند.
از اعضای کمیته‌های انتخاباتی باید در هر شرایطی با حسن نیت فعالیت نمایند و حداکثر بی طرفی را در اجرای وظایف خود لحاظ نمایند.
ماده ۴- ترکیب:
۱۱ کمیته‌های انتخاباتی (کمیته بدوی انتخابات و کمیته استیناف انتخابات) متشکل از اعضای ذیل است که همگی به پیشنهاد هیات رییسه و توسط مجمع عمومی منصوب می‌شوند.
الف - یک رئیس
ت یک معاون
ج تا سه عضو عادی
در عضو علی البدل نیز در زمان انتصاب سایر اعضاء بنابر پیشنهاد هیات رئیسه و توسط مجمع عمومی منصوب می‌شوند.
در صورت غیبت رئیس کمیته یا عدم دسترسی به او معاون کمیته عهده دار وظایف او خواهد بود و در صورت غیبت یا عدم دسترسی به معاون، یکی از اعضای عادی عهده دار وظایف او خواهد بود و در صورتی که هر یک از اعضای عادی غایب و یا غیر قابل دسترس باشند یک عضو علی البدل به دعوت رئیس کمیته جایگزین وی خواهد شد.
- هر یک از کمیته‌های انتخاباتی باید یکی از اعضای خود را به عنوان دبیر انتخاب نمایند. دبیر کمیته‌های انتخاباتی مسوولیت امور اداری و تدارکاتی مرتبط را بر عهده خواهد داشت دبیر کمیته می‌تواند از سازمان اداری فدراسیون برای مساعدت در اجرای وظایف کمک بخواهد.
۵ - روسای کمینه‌های انتخاباتی باید حقوقدان باشند.
ماده ۵ - وظایف عمومی کمیته بدوی انتخابات
کمیته بدوی انتخابات مسوول امور مربوط به ساماندهی، اجرا و نظارت بر انتخابات طی برگزاری مجمع عمومی می‌باشد. به طور خاص کمیته بدوی انتخابات مسوولیت های ذیل را بر عهده خواهد داشت.
(الف) اجرای دقیق اساسنامه، مقررات فدراسیون و مقررات انتخاباتی
ب حصول اطمینان از انطباق مقررات و دستور العمل های انتخاباتی ارکان فدراسیون با مقررات انتخاباتی و اساسنامه فدراسیون و همچنین اساسنامه، مقررات دستور العمل ها و تصمیمات فیفا
ج) نظارت بر اجرای دقیق مواعد انتخابات مطابق اساسنامه
د) نظارت بر اطلاع رسانی به اعضاء و همچنین مسوولان دولتی مرتبط در صورت نیاز، رسانه‌ها و مردم
ماده ۶ - جلسات، حد نصاب و تصمیمات
ه بررسی مدارک نامزدها و حصول اطمینان از انطباق آن با شرایط تعیین شده برای هر یک از
پست‌های انتخابی
و کنترل اصل فرم‌های ارسالی از طرف اعضاء مجمع و کنترل زمان تحویل آنها.
ز تهیه لیست اسامی افراد واجد شرایط به تفکیک هر پست انتخابی
ج ارسال لیست‌ها و سایر مدارک مورد نیاز به دبیر کل جهت استعلام سوابق کیفری از مراجع قانونی مربوطه.
ط اعلام لیست نهایی نامزدها به دبیر کل جهت انتشار.
ی مدیریت ارتباطات با مسوولان دولتی در صورت نیاز
ک تنظیم لیست رأی دهندگان نمایندگان با کمک سازمان اداری فدراسیون و مطابق مقررات اساسنامه
ل احراز هویت رأی دهندگان (نمایندگان در مجمع بر اساس شناسنامه یا کارت ملی
م) فرآیند رأی گیری و انتخابات
ن کلیه امور و وظایف دیگر در راستای حصول اطمینان از اجرای بدون نقص فرایند انتخابات
الف- جلسات کمیته‌های انتخاباتی باید توسط روسای کمیته‌های انتخاباتی برگزار شود. تنها کمینه‌های انتخاباتی که جلسات آنها طبق این مقررات تشکیل شده است صلاحیت بحث و تصمیم گیری دارند.
ب جلسات کمیته‌های انتخاباتی فقط در صورت حضور اکثریت (بیش از ۵۰) اعضاء رسمیت دارد.
ج تصمیمات کمیته‌های انتخاباتی تنها با کسب اکثریت (بیش از ۵۰) آرای معتبر مأخوذه معتبر است. رأی دادن از طریق وکیل نماینده و با نامه مجاز نمی‌باشد. در صورت تساوی آراء، رأی رئیس کمیته تعیین کننده است.
د تصمیمات اتخاذ شده باید در صورتجلسه ای که به امضای کلیه اعضاء می‌زنند، ثبت و یک نسخه از آن در اسرع وقت تسلیم دبیر کل شود.
ماده ۷ شرایط صلاحیت
بخش سوم: نامزدی
الف شرایط تعیین صلاحیت پست‌های انتخابی ارکان فدراسیون در مقررات مرتبط با آن در اساسنامه فدراسیون، ذکر شده است.
ب کمیته انتخابات نمی‌تواند شرایطی را که در اساسنامه فدراسیون ذکر نشده و یا سایر الزامات رسمی که در این مقررات و اساسنامه فدراسیون قید نشده باشد را به عنوان شرایط احراز صلاحیت، تعیین نماید. کمیته‌های انتخاباتی می‌توانند فقط مدارکی را که شرایط احراز صلاحیت را تصدیق می‌کند در خواست. نمایند.
ج کمیته انتخابات باید لیست کامل شرایط احراز صلاحیت را با اشاره به مواد مرتبط در اساسنامه فدراسیون و مقررات انتخاباتی و همچنین مدارکی که برای نامزدی در پست‌های مختلف می‌بایست ارائه گردد را بر اساس مواعد تعیین شده در اساسنامه فدراسیون از طریق دبیر کل منتشر کند.
ماده ۸- فراخوان
دبیر کل فدراسیون دو ماه قبل از پایان دوره کاری پستهای انتخابی هیات رئیسه از روشهای ذیل نسبت به اطلاع رسانی عمومی برای داوطلبان دوره بعد اقدام می‌نماید. در این اطلاع رسانی باید زمان است نام، تاریخ انتخابات مدارک مورد نیاز، شرایط و نحوه ثبت نام زمان و نحوه ارسال و دریافت فرم‌های پیشنهاد نامزدها تشریح شده باشد.
الف) درج اطلاعیه در یکی از روزنامه‌های کثیر الانتشار و سایت فدراسیون
ب) ارسال اطلاعیه برای اعضای مجمع عمومی
فرم شماره ۱ توسط داوطلب نامزدی پست ریاست
فرم شماره ۲ توسط نامزدهای پیشنهادی بست نواب رئیس
- فرم شماره ۳ توسط داوطلب نامزدی سایر پست‌های هیات رئیسه
تکمیل کلیه موارد مندرج در فرم‌ها در هنگام ثبت نام الزامی است.
کلیه فرم‌ها پس از تکمیل شدن باید توسط شخص نامزد امضاء و تسلیم دبیرخانه مجمع شود.
ماده ۱۰ بانوان
نامزد پیشنهادی پست نایب رئیس سوم باید فقط از بین بانوان باشد.
ماده ۹ مدارک
مدارک داوطلبان نامزدی در پست‌های ارکان انتخابی فدراسیون از جمله نواب رئیس پیشنهادی به شرح
ذیل می‌باشد که می‌بایست در مهلت مقرر شخصاً تحویل دبیرخانه مجمع شود:
الف) مدارک عمومی
اصل و تصویر کلیه صفحات شناسنامه و کارت ملی
دو قطعه عکس ۲۰۶ با زمینه روشن
اصل و تصویر مدارک مشته سوابق مدیریت ورزشی
گواهی عدم سوء پیشینه کیفری
تبصره اصل مدارک فوق پس از تطبیق با تصویر آن عودت می‌گردد.
با مدارک اختصاصی هر بست
ا تکمیل فرم داوطلبی بر حسب پست انتخابی
ماده ۱۱ پیشنهاد نامزدها
هر یک از اعضاء مجمع فقط مجاز به پیشنهاد نامزدها به شرح ذیل هستند:
الف پیشنهاد یک نفر برای پست ریاست (فرم شماره ۲).
ب پیشنهاد یک نفر بعنوان نامزد پست نایب رئیس اول (فرم شماره ۵)
ج پیشنهاد یک نفر بعنوان نامزد پست نایب رئیس دوم (فرم شماره ۱۶
د پیشنهاد یک نفر بعنوان نامزد پست نایب ریس سوم (فرم شماره ۷).
ه پیشنهاد دو نفر بعنوان نامزد است هیات رییسه از بین روسای هیاتهای استانی و فرم شماره ۱۸
و پیشنهاد دو نفر بعنوان نامزد پست هیات رییسه از بین مدیران عامل باشگاه‌های لیگ برتر با لیگ دسته
یک (فرم شماره (۹)
ر پیشنهاد برای ۳ پست دیگر هیات رییسه (فرم شماره ۱۰).
ح فرم‌های پیشنهاد نامزدی افراد فرم‌های شماره ۴ الی ۱۰) باید به امضاء بالاترین مقام مجاز شخص حقوقی باشد. در خصوص اعضاء حقیقی، امضاء عضو با اثر انگشت کفایت می‌نماید.
ط هر گونه خط خوردگی لاک گرفتگی، عدم امضاء با مهر با اثر انگشت عدم ارسال اصل فرم‌ها در زمان مقرر و یا معرفی نامزدها در پستی غیر از آن سمت که ثبت نام کرده باشند موجب ابطال فرم‌ها خواهد شد.
ی این فرم‌ها قابل کپی برداری یا تجدید دوباره نیستند و پس از تحویل به دبیرخانه مجمع به طور محرمانه نگهداری می‌شود و تحت هیچ عنوان عودت نمی‌گردد.
ک اصل کلیه فرم‌های پیشنهاد نامزدها باید برابر تاریخی که در اطلاعیه تعیین شده است. توسط عضو مجمع و یا نماینده قانونی وی با ارائه معرفی نامه کتبی در موعد مقرر تحویل دبیرخانه مجمع شده و رسید دریافت نمایند.
ل - ظرف ۳ روز بعد از خاتمه مهلت ارائه فرم‌های پیشنهادی نامزدها، اصل فرم نیز باید از طریق دبیر کل به کمیته بدوی انتخابات تحویل شود.
ماده ۱۲ تسلیم درخواست نامزدی و بررسی صلاحیت نامزدهای هیات رییسه
الف - احد وجه با هزینه از نامزدها به هیچ شکل در هیچ یک از مراحل فرآیند انتخابات مجاز نمی‌باشد. مگر آنکه مجمع عمومی فدراسیون قبلاً، اخذ وجه و با هزینه‌ای معقول را صرفاً جهت جبران هزینه‌های اداری مرتبط با فرایند انتخابات، تصویب کرده باشد.
ب در خواست نامزدی برای هر یک از پستهای هیات رئیسه باید تا ۵۰ روز قبل از تاریخ مجمع عمومی انتخاباتی مربوطه توسط هر نامزد شخصاً در قبال اخذ رسید به دبیرخانه مجمع فدراسیون ارائه شود. درخواست‌ها و مدارک واصله می‌بایست بلافاصله ظرف ۳ روز بعد از خاتمه مهلت ثبت نام توسط دبیرخانه مجتمع به دبیر کمیته بدوی انتخابات تسلیم شود.
ج حداکثر ۷ روز پس از پایان مهلت ثبت نام کمیته بدوی انتخابات باید به نامزدهایی که موفق به ارائه مدارک مورد نیاز نشده‌اند بصورت مکتوب اطلاع رسانی نماید و به روز اداری دیگر برای تکمیل نقص
مدارک به آنها فرصت دهد. اگر نامزدهای مذکور درخواست و مدارک خود را تا پایان مهلت مذکور تکمیل نکنند، نامزدی ایشان کان لم یکن تلقی می‌گردد.
د کمیته بدوی انتخابات، باید صلاحیت نامزدهایی را که برای هیات رییسه ثبت نام کرده‌اند، ظرف ۲۱ روز بعد از پایان مهلت ثبت نام بررسی نموده و تصمیم کمیته بدوی را در همین مهلت به ایشان اطلاع رسانی نماید
ماده ۱۳ وظیفه کمیته استیناف انتخابات
این کمیته مسوولیت رسیدگی به اعتراض‌های نامزدها به تصمیمات کمیته بدوی انتخابات را در مواردی که تصمیمات آن کمیته قابل اعتراض باشد بر عهده دارد.
ماده ۱۴ فرآیند استیناف برای نامزدی در هیات رییسه
الف - درخواست استیناف نسبت به آرای کمیته بدوی انتخابات فقط در کمیته استیناف انتخابات مقدور می‌باشد و در نتیجه درخواست استیناف در هر رکن دیگر و به خصوص در نهادهای دولتی غیر ممکن است.
ب درخواست استیناف باید در قبال دریافت رسید در طی مدت دو روز اداری بعد از دریافت رأی کمیته بدوی انتخابات به دبیرخانه مجمع تحویل گردد. درخواست‌های استیناف بلافاصله پس از وصول توسط دبیرخانه مجمع باید به کمیته استیناف انتخابات ارسال گردد.
ج کمیته استیناف انتخابات می‌تواند تصمیم بگیرد که دلایل و مدارک جدید را که در زمان ثبت نام توسط نامزد مربوطه ارائه نشده بوده را بپذیرد.
د کمیته استیناف انتخابات طی مدت ۵ روز اداری از زمان وصول درخواستهای استیناف به دبیرخانه مجمع آنها را بررسی می‌نماید. دبیرخانه مجمع باید بلافاصله و به صورت مکتوب تصمیم کمیته استیناف انتخابات را به نامزدهای معترض اعلام نماید.
ه کمیته استیناف انتخابات متشکل از یک رئیس، یک معاون و سه عضو عادی می‌باشد که بنابر پیشنهاد هیات رییسه فدراسیون و توسط مجمع انتخاب می‌شوند. دو عضو علی البدل نیز توسط مجمع عمومی و بنابر پیشنهاد هیات رییسه در زمان انتصاب اعضای عادی انتخاب می‌شوند رئیس کمیته استیناف انتخابات باید حقوقدان باشد.
و - تصمیمات کمیته استیناف انتخابات، قطعی و الزام آور می‌باشند.
ماده ۱۵ فرآیند ثبت نام نامزدهای سایر ارکان فدراسیون
الف - اعلام اسامی نامزدها برای پستهای سایر ارکان فدراسیون کمیته حسابرسی کمیته‌های انتخاباتی و ارکان قضایی باید حداقل دوماه قبل از تاریخ مجمع عمومی انتخاباتی مربوطه توسط هیات رییسه به دبیرخانه مجمع ارسال گردد. دبیرخانه مجمع باید بلافاصله پس از دریافت اسامی نامزدها، آن‌ها را به کمیته
بدوی انتخابات ارسال نماید.
ب - کمیته بدوی انتخابات طرف ۱۴ روز اداری پس از دریافت اسامی نامزدها باید به دبیرخانه مجمع اعلام نماید که آیا الزامات قانونی پستهای مرتبط رعایت شده است یا خیر در صورتی که صلاحیت یک یا چند نامزد قابل تأیید نباشد، هیات رییسه باید نفرات دیگری را برای پستهای مربوطه پیشنهاد نماید.
ماده ۱۶ لیست رسمی نامزدها
الف - لیست رسمی نامزدهای کلیه ارکان فدراسیون باید حداقل ۲۱ روز قبل از تاریخ مجمع عمومی انتخاباتی برای اعضای مجمع ارسال شود.
ب - لیست رسمی نامزدها همچنین باید در سایت رسمی فدراسیون منتشر گردد.
بخش چهارم فرآیند رأی گیری
ماده ۱۷ برگزاری مجمع عمومی انتخاباتی
مجمع عمومی انتخاباتی باید مطابق اساسنامه فدراسیون برگزار شود مهلت‌های مربوط به مجمع عمومی انتخاباتی باید در سایت رسمی فدراسیون منتشر شود.
ماده ۱۸- وظایف کمیته بدوی انتخابات در جریان مجمع عمومی انتخاباتی
در جریان برگزاری مجمع عمومی انتخاباتی، وظایف کمیته بدوی انتخابات به شرح ذیل می‌باشد.
(الف) احراز هویت رأی دهندگان نمایندگان اعضای مجمع)
ب) نظارت بر فرایند انتخابات در جریان مجمع عمومی
(ج) شمارش برگه‌های رأی
د تصمیم گیری در خصوص اعتبار با بطلان برگه‌های رأی
ه اتخاذ تصمیم قطعی در خصوص تمام مسائل مرتبط با فرآیند انتخابات در جریان مجمع عمومی
انتخاباتی
و اعلام رسمی نتایج انتخابات
ماده ۱۹ برگه‌های رأی
الف - سازمان اداری باید تحت نظارت کمیته بدوی انتخابات نسبت به تهیه برگه‌های رأی اقدام نماید. برگه‌های رأی باید به صورت واضح و خوانا چاپ شوند.
ب - برگه‌های رأی هر مرحله از انتخابات باید داری رنگ متفاوت باشند.
ج - برگه‌های رأی پست‌های مختلف هیات رئیسه دارای طراحی متمایز می‌باشند.
ماده ۲۰ - صندوق رأی
الف - پیش از شروع فرایند انتخابات، صندوق رأی که حتی الامکان باید شفاف باشد امی بایست باز شده و به اعضای مجمع نشان داده شود. سپس باید صندوق رأی بسته شود و در محلی قابل رویت در نزدیکی اعضای کمیته بدوی انتخابات قرار گیرد.
در تمام مدت رأی گیری، صندوق رأی باید به طور مداوم توسط یکی از اعضای کمیته بدوی انتخابات کنترل شود.
ماده ۲۱ اخذ رأی
الف - قبل از اینکه از نمایندگان اعضا خواسته شود رأی خود را به صندوق اندازند. رئیس کمیته بدوی انتخابات باید تمام فرایند انتخابات (صندوق رأی، برگه‌های رأی برگه‌های رأی معتبر برگه‌های رأی باطل، شمارش اکثریت مورد نیاز اعلام نتایج و غیره) را ضمن اشاره به مقررات مربوطه در اساسنامه. با جزئیات شرح دهد.
ب رئیس کمیته بدوی انتخابات باید هر کدام از اعضای حاضر و واجد شرایط برای رأی دادن را به نوبت فرابخواند تا به سمت جلوی سالن محل برگزاری مجمع عمومی که انتخابات در آن در حال برگزاری است بیایند.
ج - پس از فراخوالی، نماینده عضو مذکور به جلوی سالن محل برگزاری مجمع عمومی رفته و پس از
امضای فرم رسید مربوطه، برگه رأی خود را دریافت می‌نماید.
د - سپس نمایندگان اعضای مجمع برگه رأی خود را در باجه رأی گیری که برای نوشتن رأی تعیین شده تکمیل می‌نمایند. اگر چه باجه رأی گیری در محلی قابل رویت واقع شده است ولی اعضا باید قادر باشند. برگه رأی خود را به صورت محرمانه تکمیل نمایند همراه داشتن وسایل ضبط صوت و تصویر اعم از تلفن همراه، دوربین و غیره در باجه رأی گیری ممنوع است.
ه - متعافیاً عضو مجمع باید برگه رأی خود را در صندوق انداخته و به صندلی خود باز گردد.
و - فرایند شمارش آرا بلافاصله پس از آنکه تمام اعضای مجمع برگه‌های رأی خود را به صندوق انداختند، شروع می‌شود. یکی از اعضای کمیته بدوی انتخابات باید صندوق رأی را باز کرده و برگه‌ها
را در حضور کلیه اعضای مجمع از صندوق خارج نماید.
به محض پایان رأی گیری، کمیته بدوی انتخابات می‌بایست در حضور اعضاء، شمارش آرا را انجام داده و نتایج را اعلام نماید.
ماده ۲۲ برگه‌های رأی باطل
الف - برگه‌های رأی در صورت داشتن شرایط ذیل باطل محسوب می‌شوند.
برگه‌هایی که حاوی علامت عمیره رسمی تعیین شده توسط کمیته بدوی انتخابات نیستند. برگه‌هایی که حاوی هر کلمه دیگری به غیر از اسم نامزدها باشند.
برگه‌های ناخوانا و تغییر شکل یافته
-۴- برگه‌های حاوی علامت مشخصه ...
ب رئیس کمیته بدوی انتخابات باید علی باطل بودن برگه رأی را پشت آن نوشته و امضا نماید.
ماده ۲۳- اشتباهات املایی
اشتباه املایی تنها در صورتی موجب بی اعتبار شدن برگه رأی می‌شود که در نتیجه آن اشتباه نیوان با قطعیت رأی را به یکی از نامزدها اختصاص داد.
ماده ۲۴ شمارش و اعلام نتایج
الف - به محصی باز شدن صندوق رأی اعضای کمیته بدوی انتخابات باید تعداد برگه‌های رأی را شمارش کرده و اعتبار آنها را تائید نمایند. اگر تعداد برگه‌های رأی برابر و با کمتر از تعداد برگه‌های صادر شده باشد. رأی گیری معتبر است. اگر تعداد برگه‌های رأی بیشتر از تعداد برگه‌های صادر شده باشد. رأی گیری از درجه اعتبار ساقط بوده و فرآیند رأی گیری می‌بایست بلافاصله مطابق مراحل فوق الذکر از سر گرفته شود.
ب - پس از تائید تعداد برگه‌های رأی اعضای کمیته بدوی انتخابات باید آراء ما خوده برای هر نامزد را شمارش نمایند.
ج - اگر رأی گیری به دور دوم یا دور بعدی ) برسد. فرآیند رأی گیری باید مطابق مواد فوق تکرار شود. همچنین اعضا باید از مقررات اساسنامه که در دور دوم با دور بعدی رأی گیری لازم الاجرا خواهد بود (مثل تغییر حداکثر مورد نیاز حذف نامزدها و غیره) مطلع شوند.
د پس از هر دور از انتخابات، رئیس کمیته بدوی انتخابات باید نتایج را بطور رسمی به اعضا اعلام نماید.
ه - دبیر کل باید برگه‌های رأی را که جمع آوری و شمارش شده در پاکت‌هایی که به این منظور مهیا شده‌اند، قرار دهد. پاکت‌ها باید توسط رئیس کمیته بدوی انتخابات امضا و پلمب شود. دبیرخانه مجمع این پاکت‌ها را نگهداری کرده و دو سال پس از مجمع عمومی معدوم می‌نماید
ماده ۲۵ اصول کلی
الف - فقط اعضای کمیته بدوی انتخابات باید در شمارش برگه‌های رأی شرکت نمایند. کلیه مراحل باز کردن صندوق رأی شمارش برگه‌های رأی شمارش آرا و غیره ) باید به نحوی صورت پذیرد که به وضوح توسط همه اعضای مجمع، قابل مشاهده و پیگیری باشد.
ب در صورت حدوث اختلاف در مورد اعتبار با بطلان یک برگه رأی یا یک رأی پیش نویس صورتجلسه. اعلام نتایج با هر موضوع دیگری مرتبط با فرایند شمارش، تصمیم کمیته بدوی انتخابات، قطعی می‌باشد.
بخش پنجم: مقررات پایانی
ماده ۲۶ بایگانی مدارک و محرمانگی
الف - کمیته بدوی انتخابات و کمیته استیناف انتخابات باید کلیه مدارک رسمی و همچنین سایر مدارکی که حین فرایند انتخابات به آنها تحویل داده شده است را به دبیرخانه مجمع تحویل دهند. دبیرخانه مجمع سوول بایگانی این مدارک می‌باشد.
ب - اعضای کمیته بدوی انتخابات و کمیته استیناف انتخابات باید در خصوص کلیه اطلاعات و مدارکی که طی فرآیند انتخابات در اختیار آنها قرار گرفته است. حداکثر رازداری و محرمانگی راه رعایت نمایند. چنین تعهدی پس از پایان انتخابات مذکور برای همیشه پابرجاست علاوه بر این، اعضای کمیته بدوی انتخابات و کمیته استیناف انتخابات نیاید هیچ گونه مدرکی اعم از الکترونیکی یا غیره که حین فرآیند انتخابات به آنها تحویل داده شده است را نزد خود نگاه دارند.
ماده ۲۷ امضاء و مکاتبات
کلیه مکاتبات کمیته‌های انتخاباتی توسط دبیر کل فدراسیون صورت می‌گیرد.
ماده ۲۸ موضوعات پیش بینی نشده
الف - کلیه موارد اداری و فنی مربوط به ساماندهی مجمع عمومی انتخاباتی که تحت پوشش این مقررات انتخاباتی یا اساسنامه و مقررات فدراسیون نیستند توسط کمیته بدوی انتخابات تصمیم گیری می‌شود و تصمیمات کمیته بدوی انتخابات، قطعی می‌باشد.
ب کلیه موارد مربوط به برگزاری انتخابات که تحت پوشش این مقررات انتخاباتی با اساسنامه و مقررات فدراسیون نیستند توسط کمیته بدوی انتخابات تصمیم گیری می‌شود و تصمیمات کمیته بدوی انتخابات قطعی می‌باشد.
ماده ۲۹ - اجرا
این مقررات انتخاباتی در تاریخ ۸ آذر ۹۹ در مجمع عمومی فدراسیون فوتبال جمهوری اسلامی ایران به
تصویب رسید و از این تاریخ، لازم الاجرا می‌باشد.