======================================================================
  مشاهده متن قانون
  لینک: https://www.novinlaw.ir/rules/legals/%D9%82%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C%D9%86-%D9%88-%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A7%D8%AA/show/610
======================================================================

قانون‌درجیب‌شما
قانون‌درجیب‌شما
صفحه‌اصلی
قوانین‌کاربردی
درباره‌ما
دریافت اپلیکیشن
شبکه‌های اجتماعی
ورود
صفحه‌اصلی
قوانین‌ و مقررات
شهر و شهرداری
آیین ‌نامه معاملات شهرداری تهران‌
آیین ‌نامه معاملات شهرداری تهران‌
مصوب 1355/01/25 همراه با آخرین اصلاحات و الحاقات / لازم به ذکر است طبق اصلاحیه اخیر آیین نامه فوق، به معاملات شهرداری های مراکز استانها، کلانشهرها و شهرهای بالای یک میلیون نفر جمعیت تسری می‌یابد.
ماده 1
معاملات از نظر مبلغ در این آیین ‌نامه به سه نوع تقسیم می‌شود:
نوع اول ـ معاملات جزیی که مبلغ آن از دویست‌هزارریال تجاوز نکند.
نوع دوم ـ معاملات متوسط که مبلغ آن از دویست‌هزار ریال بیشتر و از دو میلیون ریال تجاوزنکند.
نوع سوم ـ معاملات عمده که مبلغ آن از دو میلیون ریال بیشتر باشد.
تبصره 1 ـ مبنای نصاب در خرید برای معاملات جزیی و متوسط مبلغ معامله و در موردمعاملات عمده مبلغ براورد است‌.
تبصره 2 ـ مبنای نصاب در فروش مبلغ تعیین شده از طرف کارشناس منتخب شهرداری تهران ‌است‌.
ماده 2
در مورد معاملات جزیی مامور خرید باید به فروشندگان کالا یا انجام‌دهندگان کار مورداحتیاج مراجعه و پس از تحقیق کامل از بهای کالا یا کار یا خدمات مورد نیاز در صورتیکه بهای موردمعامله تا ده‌هزار ریال باشد به مسئولیت خود و از مبلغ مزبور ببالا تا یکصدهزار ریال را با مسئولیت‌خود و با جلب موافقت کتبی رییس کارپردازی با رعایت صرفه شهرداری معامله را انجام دهد مأمورخرید باید ذیل سند هزینه را با قید نام و نام خانوادگی و سمت و تاریخ و همچنین نشانی ومشخصات کامل طرف معامله و گواهی اینکه معامله به کمترین‌بهای‌ممکن‌انجام‌شده‌استامضا کند.
تبصره ـ در مناطق و سازمانهای وابسته و تابع شهرداری معاملات زاید بر ده‌هزار ریال تایکصدهزار ریال با موافقت مسئول منطقه یا سازمان حسب مورد انجام خواهد شد.
ماده 3
در مورد معاملات متوسط مأمور خرید باید از فروشندگان کالا یا انجام‌دهندگان کار یاخدمت مورد احتیاج که عده آنها کمتر از سه نفر نباشد (مگر در مواردی که عده فروشندگان یا انجام‌دهندگان کارد یا خدمت‌کمتر باشند) از هر کدام روی برگ جداگانه استعلام بهای کتبی بعمل‌آورد به این ترتیب که مأمور خرید نوع کالا یا کار یا خدمت مورد معامله و مقدار و مشخصات آن رابطور کامل در برگ استعلام بها تعیین و فروشنده کالا یا انجام‌دهنده کار یا خدمت و حداقل بهای آن‌را با قید مدت اعتبار بهای اعلام شده در آن تصریح و با ذکر کامل نشانی خود و تاریخ امضا نمایدمأمور خرید باید ذیل برگهای استعلام بها را با ذکر اینکه استعلام بها وسیله او بعمل آمده است با قیدتاریخ و نام و نام خانوادگی و سمت خود امضا کند.
تبصره 1 ـ در مواردی که فروشنده یا انجام‌دهنده کار یا خدمت کمتر از 3 نفر باشد مأمور خریدمراتب را باید در متن سند هزینه بنویسد و امضا کند.
تبصره 2 ـ مأمور خرید با توجه به مدتی که فروشندگان کالا یا انجام‌دهندگان کار یا خدمت دربرگ استعلام بها برای اعتبار بهای پیشنهاد شده ذکر کرده‌اند طوری باید اقدام کند که بعلت انقضا مدت خسارتی متوجه شهرداری نشود.
ماده 4
مأمور خرید در صورتیکه حداقل بهای بدست آمده در استعلام بها را عادله تشخیص‌دهد پس از جلب موافقت کمیسیونی مرکب از مسئولین ادارات حسابداری‌ ، بازرسی و تدارکات یامعاونان آنها که بنام کمیسیون معاملات نامیده می‌شود با پیشنهاد دهنده حداقل بها معامله را انجام‌خواهد داد کمیسیون مزبور می‌تواند در صورت احتیاج از نظر متخصصین و مطلعین شهرداریاستفاده نماید.
تبصره ـ در کلیه مناطق شهرداری و سازمانهای وابسته و تابع شهرداری تهران اعضا کمیسیون‌معاملات با پیشنهاد مسئول منطقه یا سازمان و تصویب شهردار تهران‌ ، تعیین می‌گردند.

فصل دوم ـ مناقصه
ماده 5
در مورد معاملات عمده معامله باید با انتشار آگهی مناقصه (مناقصه عمومی‌) یا ارسال‌دعوتنامه (مناقصه محدود) به تشخیص شهردار تهران انجام شود.
آگهی مناقصه (مناقصه عمومی‌)
ماده 6
آگهی مناقصه یک نوبت در روزنامه رسمی کشور و از یک تا سه نوبت به اقتضاء اهمیت معامله در یکی از روزنامه‌های کثیرالانتشار باید منتشر گردد.
تبصره 1 ـ در مواردی که شهرداری تهران تشخیص دهد که انتشار آگهی در خارج از تهران‌ضرورت دارد می‌تواند علاوه بر نشر آگهی در تهران در شهرهایی که لازم بداند به نشر آگهی اقدام کند.
تبصره 2 ـ در مواردی که شهرداری لازم تشخیص دهد می‌تواند از سایر وسایل و طرق انتشاراتی از قبیل پخش آگهی در رادیو و یا تلویزیون و یا ارسال آگهی برای اشخاص مربوط یا الصاق آگهی در معابر عمومی استفاده نماید.
تبصره 3 - اگر به تشخیص شهرداری تهران موضوع معامله ایجاب کند که علاوه بر نشر آگهی در داخل کشور موضوع به اطلاع فروشندگان کالا یا انجام‌دهندگان کار یا خدمت در خارج از کشور هم برسد یک نسخه از آگهی باید به وسیله وزارت امورخارجه به هر یک از سفارتخانه‌های ممالک مربوط در تهران و یک نسخه هم به سفارتخانه‌های جمهوری اسلامی ایران در کشورهای مربوطه از طریق وزارت مذکور فرستاده شود.
ماده 7
در آگهی مناقصه باید نکات زیر ذکر شود.
1 ـ نوع و مقدار کالا و یا کار یا خدمت با ذکر مشخصات‌.
2 ـ مدت و محل و نحوه تحویل کار یا انجام کار یا خدمت و ترتیب عمل و میزان خسارت درمواردی که طرف معامله در تحویل کالا یا انجام کار یا خدمت کلا یا بعضا تاخیر نماید.
3 ـ تصریح اینکه بهای پیشنهادی باید از حیث مبلغ مشخص و معین و بدون ابهام بوده و درپاکت لاک و مهر شده تسلیم شود.
4 ـ مدت قبول پیشنهادها.
5 ـ محل تسلیم پیشنهادها.
6 ـ میزان سپرده شرکت در مناقصه بطور مقطوع که باید بصورت نقد بحساب سپرده شهرداری‌پایتخت در بانک تحویل و رسید آن بضمیمه پیشنهاد تسلیم شود.
7 ـ میزان تضمین حسن انجام معامله و ترتیب دریافت و استرداد آن‌.
8 ـ حداکثر مدتی که برای بررسی پیشنهادها و تشخیص برنده مناقصه و ابلاغ به برنده ضرورت‌دارد.
9 ـ روز و ساعت و محل قرایت پیشنهادها و همچنین مجاز بودن حضور پیشنهاد دهندگان یانمایندگان آنها در کمیسیون مناقصه‌.
10 ـ میزان پیش پرداخت در صورتیکه به تشخیص شهرداری تهران پرداخت آن به برنده‌مناقصه لازم باشد و ترتیب پرداخت و واریز آن‌.
11 ـ محل توزیع یا فروش نقشه‌ها و برگ شرایط و مشخصات در صورت لزوم‌.
12 ـ محل توزیع نمونه‌های ضمانتنامه و قرارداد اگر تهیه آن لازم باشد که در این صورت‌ضمانتنامه عینا مطابق نمونه باید تنظیم و نمونه قرارداد نیز با قید اینکه مورد قبول است باید امضا و ضمیمه پیشنهاد شود.
13 ـ تصریح این نکته که شرکت در مناقصه و دادن پیشنهاد بمنزله قبول شروط و تکالیف‌شهرداری تهران موضوع ماده 110 این آیین ‌نامه می‌باشد.
ماده 8
شهرداری تهران در صورتیکه ذکر شروط خاصی را علاوه بر آنچه در ماده 7 ذکر شده‌است لازم تشخیص دهد مشروط بر اینکه با قوانین و مفاد این آیین ‌نامه مغایر نباشد می‌تواند در متن‌آگهی یا در نقشه‌ها و برگ شرایط و مشخصات درج نماید بطوریکه داوطلبان قبل از تسلیم پیشنهاد ازمفاد آن اطلاع حاصل کنند ولی منظور داشتن امتیازات جدید برای برنده مناقصه هنگام انعقاد قراردادیا اجرای قرارداد بهر عنوان ممنوع است‌.
ماده 9
در صورتی که شروط مناقصه که طبق مواد 7 و 8 باید در آگهی ذکر شود مفصل باشد ودرج آن در روزنامه مستلزم هزینه زیاد گردد ممکن است نوع کالا یا کار یا خدمت مورد معامله ومقدار و مدت و محل تحویل و میزان پیش پرداخت و مدت و محل قبول پیشنهادها در آگهی درج‌شود و تصریح محل معینی که نقشه‌ها و شرح شروط و مشخصات معامله در آن موجود است و ذکراینکه پیشنهاددهندگان باید یک نسخه از آن‌را دریافت و با قید قبولی امضا کرده و به پیشنهاد خودضمیمه و تسلیم نماید.
ماده 10
شهرداری در خصوص اتخاذ تصمیم در مورد پیشنهادها و انعقاد قراردادها دارای‌تکالیف و اختیارات زیر می‌باشد.
1 ـ شهرداری مکلف است سپرده شرکت در مناقصه برنده مناقصه را در صورتی که بر اساس‌تبصره ماده 22 برای انجام معامله به او رجوع شود و از انجام معامله امتناع نماید ضبط کند.
2 ـ شهرداری اختیار دارد مقدار کالا یا کار مورد معامله را تا بیست و پنج درصد کل مورد معامله‌افزایش یا کاهش دهد.
3 ـ شهرداری مجازنیست به پیشنهادهای مبهم و مشروط و بدون سپرده و پیشنهادهایی که بعد ازانقضای مدت مقرر در آگهی برسد ترتیب اثر دهد.
4 ـ شهرداری در رد یک یا تمام پیشنهادها مختار است در اینصورت سپرده‌ها مسترد خواهد شد.
5 ـ هزینه ثبت قرارداد در دفترخانه اسناد رسمی بعهده برنده مناقصه خواهد بود.
6 ـ شهرداری مکلف است هرگونه مالیات یا عوارض یا وجوهی را که قانونا بابت معامله بطرف‌قرارداد تعلق می‌گیرد از بهای کارکرد یا کالای تحویلی در موقع پرداخت مطالبات او کسر کند.
ماده 11
شهرداری مکلف برعایت نکات زیر می‌باشد:
1 ـ مدت قبول پیشنهادها در مورد آگهی‌هایی که در داخل کشور منتشر می‌شود از تاریخ انتشار درروزنامه رسمی کشور از 10 روز نباید کمتر باشد و در مورد آگهی‌هایی که در خارج از کشور طبق‌تبصره 3 ماده 6 منتشر می‌شود از 60 روز (شصت روز) نباید کمتر تعیین شود.
2 ـ در صورتیکه به تشخیص شهرداری نوع معامله ایجاب کند که نقشه یا برگ شروط ومشخصات و نمونه‌های ضمانت‌نامه و قرارداد و مدارک دیگری تهیه شود قبل از نشر آگهی باید آنهارا آماده نماید.
3 ـ میزان پیش‌پرداخت نباید از بیست و پنج درصد مبلغ معامله تجاوز کند و پرداخت آن در قبال‌ضمانتنامه بانکی انجام خواهد شد.
4 ـ میزان سپرده شرکت در مناقصه با توجه به موضوع و خصوصیات معامله نباید از پنج درصدمبلغ براورد معامله کمتر باشد ولی در صورتیکه میزان سپرده بماخذ فوق از پانصد هزار ریال بیشترشود شهرداری می‌تواند میزان سپرده را به مبلغ مناسب که از پانصدهزار ریال کمتر نباشد تقلیل دهد.
5 ـ حداقل میزان تضمین حسن انجام معامله که باید قبل از انعقاد قرارداد اخذ شود در موردمعاملاتی که موضوع آن انجام امور ساختمانی یا باربری یا خرید ماشین‌آلات باشد پنج درصد و درمورد سایر معاملات ده درصد مبلغ معامله می‌باشد و باید بصورت نقد بحساب سپرده بانکی‌شهرداری تحویل شود در مورد معاملات ساختمانی و باربری علاوه بر پنج % مذکور شهرداری بایداز هر پرداخت معادل ده درصد کسر و بحساب سپرده بابت تضمین حسن انجام معامله منظور کند.
دعوتنامه (مناقصه محدود)
ماده 12 ـ در هر مورد که شهردار تهران از لحاظ فوریت امر و یا نوع و میزان کار یا خدمت ونحوه تخصص انتشار آگهی مناقصه را ضروری تشخیص ندهد می‌تواند با رعایت آیین ‌نامه ‌های‌موضوع ماده 22 قانون برنامه و بودجه کشور از مناقصه محدود استفاده کند.
" کمیسیون مناقصه "
ماده 13
کمیسیون مناقصه از پنج نفر بشرح زیر تشکیل می‌شود:
1 ـ یکی از معاونان شهرداری به انتخاب شهردار تهران‌.
2 ـ مسئول امور مالی شهرداری تهران و در غیاب جانشین او.
3 ـ مسئول واحد تقاضاکننده مورد معامله و در غیاب جانشین او.
4 ـ مسئول امور حقوقی شهرداری تهران و در غیاب جانشین او.
5 ـ یک نفر مأمور فنی به انتخاب شهردار تهران‌.
ماده 14
در صورتیکه در مدت مقرر پیشنهادی نرسیده باشد شهرداری می‌تواند مناقصه راتجدید یا موضوع را برای اتخاذ تصمیم به کمیسیونی مرکب از معاون مالی و اداری شهرداری و دونفر عضو عالیمقام شهرداری که به پیشنهاد شهردار تهران و تصویب شورای اسلامی شهرتعیین می‌شونداحاله کند هرگاه کمیسیون انجام معامله را از طریق ترک مناقصه تجویز کند با توجه به مبلغ معامله بارعایت مفاد ماده 31 این آیین ‌نامه عمل خواهد شد.
ماده 15
در صورتیکه در مدت مقرر پیشنهاد رسیده باشد کمیسیون مناقصه تشکیل می‌شود وپیشنهادهای رسیده را اعم از اینکه یک یا بیشتر باشد رسیدگی و به شرح زیر اتخاذ تصمیم خواهدنمود:
در صورتیکه بنظر کمیسیون مناقصه کمترین بهای پیشنهاد شده یا بهای پیشنهاد شده در موردی‌که فقط یک پیشنهاد رسیده باشد عادله باشد کمیسیون پیشنهاددهنده را بعنوان برنده مناقصه اعلام‌خواهند نمود و در غیر اینصورت می‌تواند اظهارنظر کند که مناقصه تجدید یا حداقل از سه نفراستعلام بها شود و نتیجه در کمیسیون مطرح گردد. در صورتیکه حداقل بهای بدست آمده در استعلام‌بها کمتر از حداقل بهای پیشنهاد شده در مناقصه باشد کمیسیون پیشنهاددهنده حداقل بها در استعلام‌را حایز حداقل می‌کند مگر اینکه تفاوت این دو بها کمتر از پنج درصد باشد که در اینصورت اگرپیشنهاددهنده حداقل در مناقصه حاضر باشد به حداقل بهای بدست آمده در استعلام معامله را انجام‌دهد بعنوان برنده مناقصه اعلام خواهد شد و در صورتیکه حداقل بهای بدست آمده در استعلام برابریا بیشتر از حداقل بهای پیشنهاد شده در مناقصه باشد یا در استعلام بها کسی داوطلب معامله نباشد.کمیسیون می‌تواند پیشنهاددهنده حداقل در مناقصه را بعنوان برنده مناقصه اعلام کند یا رای به‌تجدید مناقصه دهد.
تبصره 1 ـ شهرداری در مواردی که میسر تشخیص دهد باید قبل از قرایت پیشنهادها بهای‌عادله مورد مناقصه را به وسایل مقتضی و مطمین و بطور محرمانه تهیه نموده در پاکت لاک و مهرشده در اختیار کمیسیون مناقصه قرار دهد تا روزی که پیشنهادات و اصل قرایت می‌شود مورداستفاده در اتخاذ تصمیم کمیسیون مناقصه قرار گیرد.
تبصره 2 ـ در مواردی که کمیسیون مناقصه رای به تجدید مناقصه دهد احاله موضوع برایاتخاذ تصمیم دیگر به کمیسیون مقرر در ماده 14 بلامانع است‌.
تبصره 3 ـ شهرداری تهران در مورد انتخاب مهندس مشاور و پیمانکار عملیات عمرانی مکلف‌به رعایت آیین ‌نامه موضوع ماده 22 قانون برنامه و بودجه کشور می‌باشد.
ماده 16
در مواردی که موضوع مناقصه چند نوع کالا یا کار یا خدمت باشد هرگاه در شرایط ‌مناقصه اختیار تفکیک مورد معامله برای شهرداری پیش‌بینی نشده باشد کمیسیون مناقصه می‌تواندشخصی را که بهای پیشنهادی او در مجموع کمتر است برنده مناقصه اعلام کند.
ماده 17
تصمیم کمیسیون مناقصه به اکثریت آرا معتبر است و در صورتیکه عضو فنی‌کمیسیون مناقصه در امور فنی در اقلیت باشد موضوع برای اظهار نظر به کمیسیون مقرر در ماده 14 احاله خواهد شد.
تبصره ـ کمیسیون مناقصه مکلف است از روز قرایت پیشنهادها حداکثر ظرف هفت روز به‌استثنای ایام تعطیل نظر خود را اعلام کند و در موارد استثنایی ممکن است این مهلت با جلب نظرشهردار تهران تا ده روز دیگر تمدید شود.
ماده 18
تصمیم کمیسیون مناقصه پس از موافقت شهردار تهران و تصویب شورای اسلامی شهر باید به‌مناقصه‌گزار ابلاغ شود و مناقصه‌گزار نیز باید حداکثر ظرف پنج روز به استثنای ایام تعطیل نتیجه‌مناقصه را به برنده ابلاغ و سپس به انعقاد قرارداد و انجام معامله‌ ، اقدام نماید.
تبصره ـ در مواردی که شورای اسلامی شهر مستند به تبصره الحاقی به بند 3 اصلاحی ماده 45 قانون‌شهرداری و سایر مقررات موضوعه به شهردار تهران تفویض اختیار نموده باشدتحصیل موافقت شورای اسلامی شهر ضرورت ندارد.
ماده 19
در مواردی که کمیسیون مناقصه برنده مناقصه را اعلام کرده باشد سپرده او و شخصی‌که بهای پیشنهادی او در مرتبه دوم قراردارد (مگر اینکه رجوع باو طبق تبصره 1 ماده 20 میسرنباشد) نگاهداری و سپرده سایر پیشنهاددهندگان مسترد خواهد شد.
ماده 20
در صورتیکه برنده مناقصه از تاریخ ابلاغ نتیجه مناقصه ظرف مدت هفت روز به‌استثنای ایام تعطیل نسبت به سپردن تضمین حسن انجام معامله اقدام نکند و یا برای انجام معامله‌حاضر نشود سپرده شرکت در مناقصه او ضبط می‌شود و مراتب به شخصی که پیشنهاد او در مرتبه‌دوم قرار دارد با رعایت مفاد تبصره 1 این ماده ابلاغ می‌گردد ، اگر او هم از تاریخ ابلاغ ظرف مدت 7 روز به استثنای ایام تعطیل نسبت به سپردن تضمین حسن انجام معامله اقدام نکند و یا برای انجام‌معامله حاضر نشود سپرده او هم ضبط می‌شود و در این صورت به تشخیص شهرداری مناقصه‌تجدید و یا موضوع برای اتخاذ تصمیم دیگر به کمیسیون مقرر در ماده 14 این آیین ‌نامه ارجاع‌خواهد شد.
تبصره 1 ـ رجوع به پیشنهاد دهنده که بهای پیشنهادی او در مرتبه دوم قرار دارد بشرطی میسراست که تفاوت بهای پیشنهادی او با برنده مناقصه از مبلغ سپرده بیشتر نباشد در غیر اینصورت‌رجوع به او ممنوع است‌.
تبصره 2 ـ مدت 7 روز مقرر در این ماده در مورد معاملاتی که طرف معامله در خارج از کشوراقامت دارد حداکثر تا یکماه تعیین می‌شود مشروط بر اینکه مدت مذکور در آگهی مناقصه یا برگ‌شرایط آن ذکر شده باشد.
ماده 21
در صورتیکه حایز حداقل بها بیش از یکنفر باشد برنده مناقصه به قید قرعه انتخاب‌خواهد شد.
ماده 22
در معاملاتی که تحویل مورد معامله در مهلت‌های مقرر در ماده 20 میسر نباشد بایدقرارداد منعقد شود.
ماده 23
در قرارداد نکات زیر باید قید گردد:
1 ـ نام متعاملین‌.
2 ـ نوع و مقدار مورد معامله با مشخصات کامل آنها.
3 ـ مدت انجام تعهد و محل و شرایط تحویل مورد معامله‌.
4 ـ ترتیب عمل و میزان خسارت در مواردی که برنده مناقصه در انجام تعهدات جزیا یا کلاتاخیر نماید.
5 ـ الزام تحویل کالا طبق نمونه ممهور در صورتیکه تهیه نمونه لازم باشد. در این صورت بایدنمونه کالا با مهر طرفین معامله ممهور و نزد شهرداری نگاهداری شود.
6 ـ اقرار برنده مناقصه به اینکه از مشخصات کالا یا کار یا خدمت مورد معامله و مقتضیات محل‌تحویل کالا یا انجام کار اطلاع کامل دارد.
7 ـ اختیار شهرداری نسبت به افزایش یا کاهش مورد معامله در مدت قرارداد تا میزان بیست وپنج درصد مقدار مندرج در قرارداد.
8 ـ بهای مورد معامله و ترتیب پرداخت آن در مواردی که انجام کار بر اساس واحد بها باشد بهای‌مورد معامله براورد و در قرارداد ذکر می‌شود ولی بهای کارهای انجام یافته بر اساس واحد بها احتساب و پرداخت خواهد شد.
9 ـ مبلغ پیش پرداخت و ترتیب واریز آن در صورتیکه در شرایط مناقصه ذکر شده باشد.
10 ـ میزان تضمین حسن انجام معامله و نحوه وصول آن اقساط در مورد امور ساختمانی وباربری و ترتیب استرداد آن بر اساس شرایط مناقصه‌.
11 ـ مدت فاصله زمانی بین تحویل موقت و تحویل قطعی در قراردادهای مربوط به ساختمان‌و راهسازی و نظایر آن بر اساس شرایط مناقصه‌.
12ـ اقرار به عدم شمول ممنوعیت موضوع قانون راجع به منع مداخله وزیران و نمایندگان مجلس و کارکنان دولت در معاملات دولتی و کشوری مصوب دی ماه1337.
13 ـ سایر تعهداتی که در شرایط مناقصه ذکر شده است‌.
14 ـ سایر شرایط که مورد توافق طرفین معامله قرار گیرد مشروط بر آنکه متضمن امتیازاتی‌علاوه بر آنچه در شرایط مناقصه ذکر شده برای طرف قرارداد نباشد.

فصل چهارم ـ ترتیب تحویل کالا یا خدمت
ماده 24
تحویل مورد معامله بشرح زیر باید انجام شود.
الف ـ در مورد معاملاتی که بهای آن تا ده‌هزار ریال است توسط انباردار یا تحویل‌گیرنده کالا یاخدمت حسب مورد.
ب ـ در مورد معاملاتی که بهای آن از ده‌هزار ریال بیشتر است و از یکصد هزار ریال تجاوزنمی‌کند بوسیله و مسئولیت انباردار یا تحویل‌گیرنده کار و نماینده قسمت تقاضاکننده‌.
ج ـ در مورد معاملات متوسط و عمده بوسیله و مسئولیت انباردار یا تحویل‌گیرنده کار یاخدمت و نماینده قسمت تقاضاکننده با نظارت کمیسیونی که لا اقل از سه نفر افراد واجد شرایط به‌انتخاب شهردار تهران تشکیل خواهد شد.
تبصره 1 ـ برای تحویل هر فقره جنس یا کار یا خدمت مورد معامله موضوع بند ( ج‌ ) این ماده‌باید کمیسیون تحویل‌ ، صورتمجلس تنظیم کند و در آن بطور صریح قید گردد که جنس مورد معامله‌یا کار یا خدمت انجام شده طبق نمونه یا مشخصات مندرج در پیمان می‌باشد و ذیل آن را تمام‌اعضای کمیسیون و فروشنده یا پیمانکار امضا نمایند. گواهی تطبیق مشخصات و مقدار کالا یا کاریا خدمت در مورد بند ( الف‌ ) بعهده انباردار یا تحویل‌گیرنده کار یا خدمت و در مورد بند ( ب‌ ) بعهده‌انباردار یا تحویل‌گیرنده کار یا خدمت و نماینده قسمت تقاضاکننده می‌باشد.
تبصره 2 ـ در مواردی که تشخیص مشخصات مورد معامله محتاج به بصیرت و تخصص باشدنماینده قسمت تقاضاکننده از بین کسانی باید انتخاب شود که دارای اطلاعات کافی در این خصوص‌باشد و این مسئولیت را عهده‌دار خواهد بود.
ماده 25
برای کالاهای تحویل شده در تمام موارد باید قبض انبار که دارای شماره مسلسل باشدصادر گردد و به امضای انباردار برسد و در واردات دفتر انبار ثبت و شماره ثبت دفتر انبار روی قبض‌ذکر گردد.
تبصره 1 ـ در مواردی که کالا در خارج از انبار تحویل می‌گردد و به انبار وارد نمی‌شود با در نظرگرفتن ماده 24 و تبصره‌های آن حسب مورد اقدام خواهد شد و تحویل‌گیرنده کالا بجای انباردارتکالیف مربوط را انجام خواهد داد و رسید یا صورتمجلس حسب مورد مبنای صدور قبض انبار وحواله انبار قرار خواهد گرفت‌.
تبصره 2 ـ کالاهای غیرمصرفی علاوه بر ثبت در دفتر انبار باید ثبت دفتر اموال شهرداری نیزبشود.
ماده 26
در صورتیکه در شرایط معامله برای تحویل مورد معامله علاوه بر آنچه در مواد 24 و 25 تعیین شده تکالیف دیگری نیز پیش‌بینی شده باشد باید اجرا شود.
ماده 27
در مواردی که بین مسئولان تحویل مورد معامله مذکور در بند ( ج‌ ) ماده 24 از لحاظ‌مشخصات و سایر مسایل مربوط بکار یا خدمت یا کالایی که باید تحویل گرفته شود اختلاف نظرباشد نحوه تحویل طبق نظر شهردار پایتخت یا رییس منطقه شهرداری و رییس سازمان باقتضای‌مورد با کسب نظر افراد بصیر تعیین خواهد شد.

فصل پنجم ـ مزایده
ماده 28
در مورد معاملات جزیی مأمور فروش مکلف است به داوطلبان معامله مراجعه وپس از تحقیق کامل از بها با رعایت صرفه شهرداری معامله را تا میزان ده‌هزار ریال به مسئولیت‌خود انجام دهد و سند مربوط را با تعهد اینکه معامله با بیشترین بهای ممکن انجام شده است و باذکر نام و نام خانوادگی و سمت و تاریخ امضا کند و در مورد معاملات جزیی زاید بر ده‌هزار ریال تایکصدهزار ریال مأمور فروش پس از جلب نظر ارزیاب شهرداری با در نظر گرفتن مراتب فوق اقدام‌بفروش خواهد کرد.
ماده 29
معاملات متوسط بطریق حراج و بشرح زیر انجام خواهد شد:
1 ـ اطلاعات کلی در مورد نوع و مشخصات و مقدار مورد معامله و روز و ساعت و محل حراج‌و سایر شرایطی که لازم باشد باید با یک نوبت آگهی در روزنامه رسمی و حداقل یک نوبت آگهی درروزنامه کثیرالانتشار و در صورت ضرورت به وسایل و طرق انتشاراتی دیگر از قبیل رادیو یاتلویزیون یا الصاق آگهی در معابر باطلاع عموم برسد و در آگهی باید قید گردد که در مقابل فروش‌اشیا وجه نقد دریافت خواهد شد و پرداخت هرگونه مالیات و عوارض بعهده خریدار است‌.
2 ـ مورد معامله باید قبلا ارزیابی شود و فهرست قیمت قبل از انجام حراج در پاکت لاک و مهرشده در اختیار کمیسیون حراج که بشرح مذکور در بند 3 این ماده تشکیل خواهد شد قرار گیرد حراج‌از بهای ارزیابی شروع شده و با خریداری که بالاترین بها را پیشنهاد کند معامله انجام خواهد شد واگر بقیمت ارزیابی شده داوطلب پیدا نشود باید ارزیابی تجدید شود.
3 ـ کمیسیون حراج حداقل از پنج نفر بشرح زیر تشکیل خواهد شد:
1 ـ مسئول امور مالی یا نماینده او.
2 ـ مسئول تدارکات یا نماینده او.
3 ـ مسئول بازرسی یا نماینده او.
4 ـ مسئول امور حقوقی یا نماینده او.
5 ـ مسئول واحد تقاضاکننده یا نماینده او.
ماده 30
معاملات عمده بطریق مزایده و با انتشار آگهی بشرح زیر بعمل میاید.
1 ـ در آگهی مزایده شرایطی که طبق این آیین ‌نامه برای آگهی مناقصه پیش‌بینی شده در صورتیکه‌با عمل مزایده منطبق باشد باید رعایت شود.
2 ـ مقرراتی که در این آیین ‌نامه در مورد ترتیب تشکیل کمیسیون مناقصه و کمیسیون مقرر درماده 14 و اتخاذ تصمیم در کمیسیون‌های مذکور و اجرای تصمیم کمیسیونها و انعقاد قرارداد وتحویل مورد معامله معین شده در صورتیکه با عمل مزایده منطبق باشد باید اجرا شود.

فصل ششم ـ ترک مناقصه یا مزایده و حراج
ماده 31
در موارد زیر معاملات بدون تشریفات مناقصه یا مزایده و حراج انجام خواهد شد:
1 ـ در مورد معاملاتی که طرف معامله وزارتخانه و یا موسسه یا شرکت دولتی یا شهرداریها یاموسسات وابسته به آنها باشند.
2 ـ در مورد خرید اموال و خدمات و حقوق مالی که به تشخیص شهردار پایتخت منحصر بفردباشد.
3 ـ در مورد خرید یا اجاره کردن اموال غیر منقول که طبق نظر کارشناس منتخب شهرداری‌پایتخت انجام خواهد شد.
4 ـ در مورد خرید خدمات هنری و صنایع مستظرفه و کارشناسان‌.
5 ـ در مورد خرید کالاهای انحصاری دولتی و کالاهایی که از طرف مراجع صالح دولتی برای آنهاتعیین نرخ شده باشد.
6 ـ در مورد خرید کالاهای مورد مصرف روزانه که در محل نرخ ثابتی از طرف دولت یاشهرداریها یا مراجع ذیصلاح برای آنها تعیین شده باشد.
7 ـ در مورد کرایه حمل و نقل هوایی ـ دریایی ـ هزینه مسافرت و نظایر آن در صورت وجود نرخ‌ثابت و مقطوع‌.
8 ـ در مورد خرید قطعات یدکی برای تعویض یا تکمیل لوازم و تجهیزات ماشین‌آلات موجودو همچنین ادوات و ابزار و وسایل اندازه‌گیری دقیق و لوازم آزمایشگاهی علمی و فنی و حق اختراع‌و نظایر آن به تشخیص شهردار پایتخت‌.
تبصره ـ در مواردی که نماینده انحصاری فروش کالاهای ساخت کارخانه‌های خارجی یاکارخانه‌های داخلی کالا را موجود نداشته باشند یا به نرخ اعلام شده از طرف مراجع رسمی نفروشندشهرداری تهران می‌تواند کالا را با رعایت مقررات این آیین ‌نامه خریداری کند و در صورتیکه کالابیش از نرخی که از طرف مراجع فوق الذکر تعیین شده از نماینده انحصاری فروش یا کارخانه داخلی‌خریداری شود باید مراتب را بمراجع تعیین کننده نرخ اعلام کند.
ماده 32
در مورد چاپ و صحافی معامله طبق آیین ‌نامه مربوط که برای امور چاپ و صحافی‌دستگاههای دولتی بتصویب هیات وزیران رسیده است انجام خواهد شد.
ماده 33
در مواردی که انجام مناقصه یا مزایده و حراج به تشخیص و طبق گزارش توجیهی‌واحد مربوط و تایید کمیسیون مقرر در ماده 14 میسر یا به مصلحت نباشد در این صورت معامله بارعایت مراتب زیر و به ترتیبی که کمیسیون مذکور معین خواهد کرد انجام می‌شود.
الف ـ در مورد معاملات تا مبلغ ده میلیون ریال با تصویب شهردار تهران در حدود اختیارات‌تفویض شده به شهردار موضوع تبصره الحاقی به بند 3 اصلاحی ماده 45 قانون شهرداری‌.
ب ـ در مورد معاملات از ده میلیون ریال تا یکصد میلیون ریال با موافقت شهردار تهران و تایید شورای اسلامی شهر و وزارت کشور.
ج ـ در مورد معاملات یکصدمیلیون ریال و بیشتر به پیشنهاد شهردار تهران با تایید شورای اسلامی شهر وزارت کشور و تصویب هیات وزیران‌.
تبصره ـ شهردار تهران می‌تواند در موارد مذکور در ماده 33 اختیار خود را تا مبلغ دو میلیون‌ریال به روسای مناطق شهرداری و مدیران کل یا مدیران عامل سازمانهای تابعه و وابسته تفویض ‌نماید.
ماده 34
بهای اجناس و خدمات و حقوق موضوع بندهای 2 و 4 و 8 و ماده 31 در صورتی که‌طبق تعرفه‌های مبتنی بر قانون یا از طرف مراجع صلاحیتدار تعیین نشده باشد قیمت مورد معامله‌وسیله ارزیاب یا کارشناس منتخب شهرداری تعیین و پس از تایید شهردار تهران معامله انجام خواهدشد.

فصل هفتم ـ مقررات عمومی
ماده 35
دریافت ضمانت‌نامه بانکی یا اسناد خزانه یا اوراق مشارکت به عنوان سپرده در مناقصه یا مزایده و یا تضمین حُسن انجام معامله بلامانع و در هر صورت با موافقت شهردار تهران در هر موقع قابل تبدیل به یکدیگر است.
ماده 36
هرگاه ضمن اجرای قراردادهای ساختمانی و عمرانی تغییرات جدیدی در مشخصات‌و نقشه یا نوع کار یا خدمت پیش آید که جداگانه انجام‌پذیر نباشد و میزان بهای آن کار یا خدمت درفهرست واحد بها پیش‌بینی و تعیین نشده باشد بهای عادله واحد کار یا خدمت مورد نظر از طرف‌قسمت فنی با موافقت پیمانکار و تصویب شهردار تهران تعیین خواهد شد ولی میزان کارها یاخدمات جدید نباید از صدی ده مبلغ پیمان تجاوز نماید.
ماده 37
در صورتیکه شهرداری بخواهد موافق بند 2 ماده 10 این آیین ‌نامه میزان کار یا خدمت‌یا جنس موضوع پیمان را کسر یا اضافه نماید باید قبل از انقضا مدت به پیمانکار ابلاغ نماید.
ماده 38
اختلافات ناشی از معاملات موضوع این آیین‌نامه در هیأت حل اختلافی با عضویت یک نفر قاضی دادگستری با انتخاب رئیس قوه قضائیه، یک نفر از اعضاء شورای اسلامی شهر با انتخاب شورای مربوطه، نماینده شهرداری به انتخاب شهردار، نماینده بخشدار یا فرماندار حسب مورد و نماینده قانونی طرف قرارداد، قابل‌رسیدگی و حکم صادره از طرف قاضی جلسه برای طرفین لازم‌الاجراء است.
ماده 39
موسسات تابعه و وابسته شهرداری تهران‌، که دارای شخصیت حقوقی بوده و بطریق‌بازرگانی اداره می‌شوند در صورتیکه دارای آیین ‌نامه معاملات مخصوص خود نباشند معاملات خودرا طبق مقررات این آیین ‌نامه انجام خواهند داد.
ماده 40
آیین ‌نامه معاملات شهرداری تهران مصوب سال 1344 از تاریخ اجرای این آیین ‌نامه ‌لغو می‌شود.