======================================================================
  مشاهده متن قانون
  لینک: https://www.novinlaw.ir/rules/legals/%D9%82%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C%D9%86-%D9%88-%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A7%D8%AA/show/589
======================================================================

قانون‌درجیب‌شما
قانون‌درجیب‌شما
صفحه‌اصلی
قوانین‌کاربردی
درباره‌ما
دریافت اپلیکیشن
شبکه‌های اجتماعی
ورود
صفحه‌اصلی
قوانین‌ و مقررات
حمل و نقل
آیین ‌نامه مدیریت ایمنی حمل و نقل و سوانح رانندگی
آیین ‌نامه مدیریت ایمنی حمل و نقل و سوانح رانندگی
مصوب 1400/10/29 همراه با آخرین اصلاحات سال 1401
ماده ۱ ـ در این آیین‌نامه اصلاحات زیر در معانی مشروح مربوط به کار می  روند:
۱ ـ کمیسیون: کمیسیون ایمنی راه‌های کشور.
۲ ـ شورای عالی: شورای عالی هماهنگی ترافیک شهرهای کشور .
۳ ـ دستگاه‌های مؤثر: دستگاه‌های مؤثر در واپایش (کنترل) و کاهش تصادفات، کاهش مجروحان و کشته‌شدگان و پشتیبان در پیاده‌سازی برنامه‌های ارتقای ایمنی شدآمد (ترافیک) راه‌ها شامل نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران، وزارت راه و شهرسازی، وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی، وزارت صنعت، معدن و تجارت، وزارت آموزش و پرورش، وزارت کشور، وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات، وزارت امور اقتصادی و دارایی، بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران، سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران، جمعیت هلال احمر جمهوری اسلامی ایران، سازمان ملی استاندارد ایران و سازمان پزشکی قانونی کشور.
۴ ـ اورژانس: سازمان اورژانس کشور.
۵ ـ جمعیت: جمعیت هلال احمر جمهوری اسلامی ایران.
۶ ـ حریم شهر: بر اساس قانون تعاریف محدوده و حریم شهر، روستا و شهرک و نحوه تعیین آنها ـ مصوب ۱۳۸۴ ـ ، حریم شهر عبارت است از قسمتی از اراضی بلافصل پیرامون محدوده شهر که نظارت و کنترل شهرداری در آن ضرورت دارد و از مرز تقسیمات کشوری شهرستان و بخش مربوط تجاوز ننماید.
۷ ـ تصادف شدآمدی (ترافیکی): حادثه حمل و نقلی زمینی (راه) است که برای یک وسیله نقلیه موتوری متحرک به تنهایی (انحراف، خروج از راه، واژگونی، سقوط از پرتگاه) و یا بین یک وسیله نقلیه موتوری متحرک با یک عامل دیگر همچون یک یا چند وسیله نقلیه، عابر، حیوان، اشیای ثابت که در جاده، راه، راه عمومی یا سایر راه‌ها به وقوع می پیوندد و منجر به خسارات مالی یا جانی می‌گردد.
۸ ـ سوانح رانندگی: وقایعی علاوه بر تصادفات شدآمدی (ترافیکی) که وسیله نقلیه یا سرنشینان آن به دلایلی غیر از تعریف ذکر شده برای تصادف، متحمل خسارت‌های جانی و مالی شوند، از قبیل ریزش بهمن، ریزش کوه، رانش زمین و وقوع سیل.
۹ ـ ناوگان عمومی: ناوگان حمل و نقل عمومی شامل تمامی وسایل نقلیه (محرک و متحرک) شامل انواع کامیون، اتوبوس، مینی‌بوس، سواری کرایه که فعالیت آنها حمل‌ونقل عمومی بار و مسافر (درون‌شهری و برون‌شهری) می‌باشد.
۱۰ ـ ناوگان شبه عمومی: ناوگانی با پلاک غیر عمومی از قبیل پیک‌های موتوری، وانت‌بارها، آژانس‌های تاکسی تلفنی، تاکسی‌های اینترنتی، وانت بارها، سرویس مدارس که دارای پلاک شخصی و فعالیت در حوزه خدمات حمل‌ونقل براساس ضوابط وزارت کشور و وزارت صنعت، معدن و تجارت می‌باشند.
۱۱ ـ ساعت طلایی: متوسط زمان رساندن مصدوم از لحظه تماس با اورژانس تا اولین مرکز خدمات‌رسانی فوریت‌های پزشکی به مصدومان (تروما).
۱۲ ـ پلیس راهور: پلیس راهنمایی و رانندگی نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران.
ماده ۲ ـ به منظور تحقق مدیریت یکپارچه ایمنی شدآمد (ترافیک)، وزارتخانه‌های راه و شهرسازی و کشور برنامه‌ریزی و نظارت بر اجرای برنامه‌های مدیریت ایمنی و تصادفات شدآمدی (ترافیکی) را در چهارچوب سیاست‌های مصوب کمیسیون به ترتیب در حمل و نقل برون‌شهری و درون‌شهری بر عهده دارند.
ماده ۳ ـ کمیسیون موظف است نسبت به تدوین سیاست‌های کلان و برنامه ارتقای ایمنی شدآمد (ترافیک) راه‌ها و مدیریت و نظارت بر پیاده‌سازی آن اقدام نماید.
تبصره ۱ ـ برنامه عملیاتی ارتقای ایمنی راه های کشور (مصوب کمیسیون)، مبنای برنامه‌ریزی و اقدام دوره‌های زمانی پنج‌ساله می‌باشد.
تبصره ۲ ـ شورای‌عالی در زمینه ایمنی شدآمد (ترافیک) شهری و در راستای سیاست‌های کلان و برنامه‌های ارتقای ایمنی مصوب کمیسیون، نسبت به تدوین سیاست‌ها و برنامه‌های حوزه شهری اقدام می‌نماید.
تبصره ۳ ـ دستگاه‌های مؤثر موظفند برنامه‌های اجرایی و اهداف کمی حاصل از اجرای آن را در چهارچوب تکالیف مشخص شده در این آیین‌نامه با به‌کارگیری همه منابع و امکانات موجود، هرسال به کمیسیون ارایه نمایند.
تبصره ۴ ـ دستگاه‌های مؤثر موظفند هر سه ماه یک‌بار گزارش اقدامات و عملکرد خود را در چهارچوب تعیین شده به شرح جدول پیوست که تأییدشده به مهر دفتر هیأت دولت است، به دبیرخانه کمیسیون و سازمان برنامه و بودجه کشور ارایه نمایند. 
ماده ۴ ـ وزارت راه و شهرسازی مطابق با جزء (۱) بند (ج) ماده (۳۰) قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور ـ مصوب ۱۳۹۵ ـ ، موظف به راه‌اندازی و مدیریت سامانه اطلاعات جامع حوادث و سوانح حمل و نقل و اعمال نظارت مستمر بر ثبت دقیق اطلاعات تصادفات شدآمدی (ترافیکی) می‌باشد و تمام دستگاه‌های مربوط، موظف به ثبت برخط اطلاعات تصادفات در این سامانه مطابق با ضوابط اعلامی کمیسیون می‌باشند.
تبصره ۱ ـ نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران موظف به ثبت تصادفات شدآمدی (ترافیکی) و اعمال نظارت مستمر بر ثبت دقیق اطلاعات می‌باشد .               
تبصره ۲ ـ وزارتخانه‌های راه و شهرسازی و کشور با هماهنگی پلیس راهور موظف به تأمین تجهیزات مورد نیاز از محل اعتبارات مصوب مربوط برای گشت‌ها و افسران رسیدگی به تصادفات به منظور ثبت مختصات دقیق محل تصادف در سامانه اطلاعات جامع حوادث و سوانح حمل و نقل می‌باشند.  
ماده ۵ ـ کمیسیون موظف است امکان بهره‌برداری دستگاه‌های مؤثر در امر کاهش تصادفات را از تجزیه و تحلیل سامانه اطلاعات جامع حوادث و سوانح حمل و نقل به صورت پویا و بر اساس سطح دسترسی‌های تعیین شده فراهم نماید.
ماده ۶ ـ کمیسیون‌های استانی متناظر کمیسیون متشکل از استاندار یا معاون عمرانی (به‌عنوان رییس کمیسیون)، مدیرکل راهداری و حمل و نقل جاده‌ای (دبیر)، رییس سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی استان، مدیرکل راه و شهرسازی، رییس پلیس راهور، رییس اورژانس، مدیرعامل جمعیت استان، مدیرکل ارتباطات و فناوری اطلاعات، دبیر شورای هماهنگی ترافیک استان، شهردار مرکز استان و مدیر کل صدا و سیمای استان می‌باشند.
تبصره ۱ ـ کمیسیون موظف به نظارت بر تشکیل و حسن اجرای وظایف کمیسیون های استانی می‌باشد.
تبصره ۲ ـ موضوعات ایمنی شدآمد (ترافیک) حوزه درون‌شهری در شورای هماهنگی ترافیک استان رسیدگی می‌گردد.
ماده ۷ ـ وظایف کمیسیون‌های ایمنی استانی به شرح زیر است:
۱ ـ اجرا و پیگیری مصوبات کمیسیون.
۲ ـ احصای مسائل مدیریت ایمنی استان و انعکاس به کمیسیون.
۳ ـ هماهنگی‌های اجرایی بین پلیس راهور، اورژانس و جمعیت به منظور هدفمند کردن اقدامات، در راستای اهداف و اولویت‌های طرح.
۴ ـ پیگیری مصوبات مرتبط با حوزه مأموریتی هر سازمان تا حصول نتیجه.
۵ ـ پیگیری تقویت تجهیزات رده‌های مرتبط با امور امداد و نجات جاده‌ای از طریق مقامات مسئول ذی‌ربط استانی.
۶ ـ ارایه گزارش مستمر از نتیجه اقدامات به کمیسیون.
ماده ۸ ـ در راستای پیاده‌سازی وظایف تعیین شده در این آیین‌نامه، دبیرخانه کمیسیون موظف به انجام اقدامات زیر می‌باشد:
۱ ـ انجام تحلیل آماری تصادفات شدآمدی (ترافیکی) و تهیه گزارش‌های مرتبط به منظور تعیین شاخص‌های علمی ارزیابی و سنجش میزان افزایش یا کاهش مجروحان و کشته‌شدگان سوانح رانندگی (با هدف تغییر رویکرد و جایگزینی نسبت‌های آماری به جای قدر مطلق‌های وقوع) با استفاده از نتایج آخرین مطالعات و پژوهش‌های صورت‌گرفته جهانی.
 ۲ ـ تجزیه و تحلیل آمار تصادفات و ارایه گزارش آن به کمیسیون در مقاطع سه ماهه.
۳ ـ انجام تحلیل عمقی تصادفات شدآمدی (ترافیکی) شدید، عمده و خاص با هدف تعیین ریشه شکل‌گیری تصادفات و ارایه راهکارهای جلوگیری از تصادفات مشابه بر اساس چهارچوب مصوب کمیسیون.
۴ ـ جمع‌بندی و بررسی کارشناسی پیشنهادهای اعضای کمیسیون و آماده‌سازی آنها برای ارایه در جلسات کمیسیون.
۵ ـ ارایه گزارش شش ماهه اقدامات دستگاه‌های موثر در زمینه ارتقای ایمنی شدآمد (ترافیک) به کمیسیون بر اساس شاخص‌های ارزیابی.
۶ ـ پایش و بازنگری مستمر ساختار یکپارچه و مدیریت ایمنی و ارایه آن به کمیسیون.
ماده ۹ ـ بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران موظف است اقدامات لازم را نسبت به اصلاح مستمر و بازنگری مقررات بیمه‌ای موجود برای افزایش اثر بازدارندگی آنها از وقوع تخلفات و تشویق به رعایت قوانین ترافیکی، مبتنی بر اطلاعات ثبت شده و سوابق تخلفات و تصادفات رانندگان انجام دهد.
تبصره ـ بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران مکلف است مقررات مربوط به پرداخت خسارات حوادث رانندگی را به نحوی اصلاح نماید که شرکت  های بیمه‌گر ملزم به پرداخت خسارات وارده به وسایل نقلیه در اثر انجام عملیات نجات و رهاسازی شوند.
ماده ۱۰ ـ در راستای ارتقای ایمنی‌راه‌ها، وزارتخانه‌های راه و شهرسازی و کشور موظفند نسبت به برنامه‌ریزی، پیاده‌سازی، رفع و اصلاح امور زیر مطابق با دستورالعمل‌های ابلاغی ذی‌ربط اقدام نمایند:
۱ ـ شناسایی نقاط و مقاطع پر تصادف و اولویت‌بندی و اصلاح آنها و برنامه‌ریزی سالانه براساس دستورالعمل مصوب کمیسیون. کمیسیون موظف است نسبت به تدوین و ابلاغ دستورالعمل شناسایی و اولویت‌بندی رفع و اصلاح نقاط پرتصادف (درون شهری و برون شهری) با همکاری وزارتخانه‌های راه و شهرسازی و کشور اقدام نماید.
۲ ـ درجه‌بندی ایمنی راه‌های کشور (درون‌شهری و برون‌شهری) مطابق ضوابط مصوب کمیسیون.
۳ ـ بازرسی ایمنی در مرحله مطالعاتی، ساخت و پیش از گشایش طرح‌های ساخت و بهسازی شبکه راه‌ها توسط گروه (تیم) مستقل بازرسی و بازدید ایمنی شبکه راه‌ها (برون‌شهری و درون‌شهری) مطابق با دستورالعمل‌های مصوب و برنامه‌ریزی برای رفع و اصلاح آنها بر اساس برنامه سالانه و ایجاد بانک اطلاعات علایم و تجهیزات ایمنی، مشخصات هندسی و رویه راه.
۴ ـ برنامه‌ریزی مدیریت ایمنی راه‌های حریم و ورودی شهرها مطابق با مصوبه کمیسیون.
۵ ـ ارایه گزارش اقدامات فوق به صورت سالانه به کمیسیون.    
ماده ۱۱ ـ وزارت راه و شهرسازی موظف به مکان‌یابی و توسعه هدفمند تیر پارک‌ها و مجتمع‌های خدمات رفاهی بین راهی با لحاظ نمودن اولویت‌های تعریف شده در طرح جامع مجتمع‌های خدمات رفاهی می‌باشد.
ماده ۱۲ ـ وزارتخانه‌های کشور و راه و شهرسازی موظفند موقعیت مکان‌های دارای اولویت وقوع تصادف کاربران آسیب‌پذیر مانند موتورسواران و عابران پیاده را شناسایی و نسبت به برنامه‌ریزی رفع، اصلاح و ایمن‌سازی این نقاط با اولویت اقدامات کم هزینه مؤثر اقدام نمایند.        
ماده ۱۳ ـ سازمان ملی استاندارد ایران مکلف است با همکاری وزارت صنعت، معدن و تجارت گزارش عملکرد پیاده‌سازی و رعایت استانداردهای ملی اجباری توسط شرکت‌های تولید و واردکننده خودرو و موتورسیکلت را هر شش ماه یکبار به کمیسیون ارایه نماید.          
ماده ۱۴ ـ وزارتخانه‌های راه و شهرسازی و کشور موظف به الزام شرکت‌های حمل و نقل به نصب تجهیزات ناوبری بر روی ناوگان عمومی می‌باشند.
ماده ۱۵ ـ وزارتخانه‌های راه و شهرسازی و کشور موظف به الزام ناوگان حمل و نقل عمومی به داشتن تجهیزات ایمنی به‌ویژه تجهیزات اطفای حریق و جعبه کمک‌های اولیه می‌باشند.
ماده ۱۶ ـ سازمان ملی استاندارد ایران موظف است با همکاری وزارت صنعت، معدن و تجارت، استاندارد تجهیزات مرتبط با ایمنی موتورسیکلت سواران را تدوین و بروزرسانی نماید.
ماده ۱۷ ـ وزارت راه و شهرسازی برای خودروهای سنگین و وزارت کشور برای خودروهای سبک موظف به راه‌اندازی مراکز معاینه فنی وسایل نقلیه و مدیریت بر عملکرد آنها مطابق با ضوابط مرتبط و موظف به بازدید منظم دوره‌ای ناوگان و ارایه گزارش عملکرد در مقاطع زمانی شش ماهه به کمیسیون می‌باشند.
ماده ۱۸ ـ کمیسیون موظف است با همکاری و هماهنگی دستگاه‌های موثر نسبت به بازنگری و به  روزرسانی قوانین و مقررات، آیین‌نامه‌ها و دستورالعمل‌های لازم برای ایجاد محدویت‌های بازدارنده درخصوص متخلفان و مرتکبین تخلفات حادثه‌ساز و پیشگیری از وقوع تصادفات شدآمدی (ترافیکی) اقدام نماید.          
ماده ۱۹ ـ دستگاه‌های مؤثر در راستای اجرای برنامه‌های آموزشی و ارتقای فرهنگ ایمنی و اطلاع‌رسانی، موظف به پیاده‌سازی آیین‌نامه اجرایی جزء (۴) بند (ب) ماده (۴۶) قانون احکام دائمی برنامه‌های توسعه کشور موضوع تصویب‌نامه شماره ۸۴۳۰۲/ت ۵۵۳۱۰ هـ مورخ ۱۳۹۹/۷/۲۳ می‌باشند.
ماده ۲۰ ـ وزارتخانه‌های راه و شهرسازی و کشور در راستای آموزش و نظارت موثر بر ناوگان عمومی، موظف به انجام امور زیر می‌باشند:
۱ ـ ارایه آموزش‌های مورد نیاز رانندگان ناوگان حمل و نقل عمومی برای استفاده صحیح و مؤثر از تجهیزات موضوع ماده (۱۵) این آیین‌نامه.
۲ ـ واپایش (کنترل) ساعات کاری رانندگان ناوگان عمومی برون‌شهری با همکاری پلیس راهور توسط شرکت‌های حمل و نقل و مطابق با ضوابط مربوط.
۳ ـ اعمال مقررات بازدارنده تعریف شده در دستورالعمل صدور، تمدید، تعویض و لغو برگ فعالیت رانندگان حمل و نقل بار و مسافر عمومی برون‌شهری و درون‌شهری مطابق با ضوابط ابلاغی.
۴ ـ ارزیابی مستمر عملکرد شرکت‌های حمل و نقل عمومی در زمینه رعایت اصول ایمنی شدآمدی (ترافیکی) و اتخاذ سیاست‌های تشویقی و تنبیهی مطابق دستورالعمل‌های مرتبط.
ماده ۲۱ ـ وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی موظف است با همکاری وزارتخانه‌های راه و شهرسازی و کشور و پلیس راهور، نسبت به تهیه و اجرای طرح واپایش (کنترل) دوره‌ای سلامت و صلاحیت رانندگان سامانه (سیستم) حمل و نقل عمومی بعد از اخذ گواهینامه مطابق با چهارچوب مصوب کمیسیون اقدام نماید.
تبصره ـ چهارچوب اجرای طرح سنجش سلامت جسم و روان رانندگان مطابق با مصوبه کمیسیون می‌باشد.       
ماده ۲۲ ـ پلیس راهور نسبت به هدفمندکردن فعالیت گشت‌های پلیـس راه براساس تجزیـه و تحلیـل‌های آماری تصادفات در بازه‌های زمانی پرتصادف اقدام نماید.
ماده ۲۳ ـ وزارتخانه‌های راه و شهرسازی و کشور (شهرداری‌ها) موظفند نسبت به تأمین، نصب و مدیریت دوربین‌های واپایش (کنترل) سرعت با قابلیت انتقال اطلاعات ثبتی آن به پلیس راهور به منظور توقف و اعمال قانون راننده متخلف اقدام نمایند. 
ماده ۲۴ ـ پلیس راهور موظف است نسبت به واپایش (کنترل) و ثبت وضعیت هوشیاری رانندگان ناوگان حمل و نقل عمومی به صورت نمونه‌گیری اتفاقی و رانندگان درگیر در تصادف (به تشخیص پلیس راهور) از طریق آزمایش (تست) مصرف مواد مخدر، روانگردان و مشروبات الکلی اقدام نماید.
ماده ۲۵ ـ پلیس راهور نسبت به استفاده از توان بالقوه مردمی و نیز فناوری‌های موجود، برای تقویت واپایش (کنترل) نامحسوس و کاهش تخلف رانندگان (به ویژه ناوگان حمل ونقل عمومی) اقدام می‌نماید.
ماده ۲۶ ـ پلیس راهور با هماهنگی و همکاری وزارتخانه‌های راه و شهرسازی و کشور به منظور طراحی و اجرای سازوکار لازم برای تشدید برخورد با تکرار تخلفات رانندگی توسط رانندگان ناوگان حمل ونقل عمومی براساس قوانین و مقررات بازدارنده موجود اقدام می‌نماید.
ماده ۲۷ ـ پلیس راهور نسبت به تشدید واپایش (کنترل) و مهار رانندگان پرتخلف با استفاده از ابزار بدهی‌های جرایم پرداخت نشده برای احضار، تذکر، تعهد، آموزش و مانند آنها (به ویژه رانندگان حمل و نقل عمومی) اقدام می‌نماید.
ماده ۲۸ ـ پلیس راهور نسبت به تشدید اقدامات واپایشی (کنترلی) درخصوص موتورسواران شامل تخلفات زیر، اقدام می‌نماید:
۱ ـ تشدید واپایش (کنترل) موتورسواران فاقد تجهیزات ایمنی (اعم از راکب و ترک‌نشین) و اعمال محدودیت تردد با بیش از یک نفر ترک‌نشین.
۲ ـ منوط‌کردن ادامه تردد موتورسواران متخلف به ارایه مدارک مثبته اعم از گواهینامه، پلاک موتورسیکلت، عدم خلافی و مانند آنها.
۳ ـ هماهنگی با سازمان‌های دولتی و وابسته به دولت و نیز شرکت‌ها و نهادهای کشوری و لشگری در رابطه با الزام موتورسواران اداری به استفاده از تجهیزات ایمنی و نظارت مستمر بر حسن اجرای آن.        
ماده ۲۹ ـ به منظور امدادرسانی به مجروحان تصادفات شدآمدی (ترافیکی)، وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و اورژانس موظف به انجام امور زیر می‌باشند:
۱ ـ اصلاح و افزایش ظرفیت شبکه ارتباطی اورژانس کشور با همکاری وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات.
۲ ـ به‌کارگیری نیروهای دارای صلاحیت علمی در مراکز و پایگاه‌های اورژانس.
۳ ـ تجهیز و نوسازی ناوگان آمبولانس کشور با توجه به اقلیم هر استان و گسترش خدمات اورژانس هوایی.
۴ ـ استفاده از بیماربر (آمبولانس) اورژانس صرفاً برای انتقال بیماران و مصدومین به مراکز درمانی توسط پایگاه‌ها و مراکز ارایه‌دهنده خدمات فوریت‌های پیش بیمارستانی  و ممنوعیت به‌کارگیری بیماربر (آمبولانس) اورژانس توسط این مراکز به منظور جابه‌جایی مصدومان یا بیماران میان مراکز درمانی.
۵ ـ برگزاری دوره‌های آموزش عمومی، با هدف ارتقای سطح آگاهی مردم درخصوص امدادرسانی و آشنایی با کمک‌های اولیه برای رسیدگی به مصدومان تصادفات.
۶ ـ پایش مستمر حوادث شدآمدی (ترافیکی) و ارایه خدمات به مصدومان و هماهنگی‌های درون و فرابخشی برای رفع مشکلات احتمالی .
۷ ـ برنامه‌ریزی در راستای هماهنگی و ارتباط مستمر با مراکز مسئول پایش حوادث جاده‌ای و همچنین سهولت ارتباط مددجویان با مراکز ارتباطات.
۸ ـ تجهیز پایگاه ها و تبیین فرآیندهای خدمات فوریت‌های پزشکی در سطح پایگاه های جاده‌ای و شهری برای افزایش توانمندی پایگاه‌ها در خصوص ارایه خدمات به حادثه‌دیدگان بر اساس استانداردهای جهانی به صورت زمینی و هوایی.
۹ ـ برنامه‌ریزی برای ایجاد سامانه خدمات‌رسانی فوریت‌های پزشکی به مصدومان حوادث (تروما) در راستای دستیابی به ساعت طلایی . متوسط زمان رسیدن بر بالین مصدوم از لحظه تماس در جاده‌ها حداکثر (۱۵) دقیقه و در جاده‌های فرعی و روستایی حداکثر (۲۰) دقیقه می‌باشد.
 ۱۰ ـ راه‌اندازی بانک اطلاعاتی خدمات فوریت‌های پزشکی در حوادث رانندگی.
۱۱ ـ ارزیابی صحنه قبل از ورود به صحنه از طریق کارشناسان مرکز ارتباطات و بعد از ورود به صحنه از طریق فن‌ورز (تکنسین) اورژانس .
۱۲ ـ واپایش (کنترل) صحنه و شناسایی سایر نیروهای امدادی حاضر در صحنه با هدف همکاری و تعامل با آنان برای مدیریت مؤثر خدمات فوریت‌های پزشکی.
۱۳ ـ بررسی صحنه از نظر نیاز به تشکیل ناحیه‌های داغ، گرم، سرد و تشکیل نقطه جمع‌آوری مصدومین در حوادث پرمجروح و کشته و انجام بهره‌مندی از درمان (تریاژ) (START) و کمک‌های اولیه و در نهایت انتقال مجروحین.
۱۴ ـ فراخوان نیروهای تخصصی وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی در حوادث ویژه مربوط به مواد غیرمتعارف (پرتوزا (رادیو اکتیو)، زیست‌شناسی (بیولوژیک) و شیمیایی) به صحنه حادثه.
۱۵ ـ حمل مناسب اجساد متوفیان ناشی از تصادفات رانندگی در خارج از حریم شهرها با استفاده از پوشش مناسب حمل جسد.
تبصره ـ در صورت بروز حادثه شدید با تعداد مجروحین بالا بر اساس درخواست اورژانس، جمعیت و سایر تیم‌های عملیاتی و اجرایی رسیدگی به حوادث در حوزه امدادرسانی و خدمات پزشکی به عنوان پشتیبان موظف به همکاری با اورژانس می‌باشند.
ماده ۳۰ ـ سازمان امداد و نجات جمعیت موظف به اجرای اقدامات زیر است:
۱ ـ مدیریت بهینه امکانات و تجهیزات و مکان‌یابی پایگاه‌های ثابت و سیار جمعیت و نحوه استقرار آنها در تقاطع پرتصادف حوزه‌های جغرافیایی (با در نظر گرفتن تجهیزات تخصصی و مخابراتی لازم برای ارتباط صدا و اطلاعات با فرماندهی صحنه تصادف).
۲ ـ انجام عملیات جستجو و نجات مصدومان و مجروحان گرفتار شده در حوادث رانندگی، کمک به انتقال مصدوم در صورت درخواست اورژانس و ارایه طرح عملیاتی و همچنین اسکان اضطراری سانحه‌دیدگان.   
ماده ۳۱ ـ وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات موظف به اجرای اقدامات زیر است:
 ۱ ـ نصب تجهیزات مخابراتی و اینترنتی لازم به منظور پوشش کامل شبکه، از طریق شناسائی نقاط کور شبکه مخابراتی (جی.اس.ام) در تمامی راههای برون‌شهری و درون‌شهری.
۲ ـ تأمین بسترهای مخابراتی و اینترنتی مورد نیاز برای ایجاد و راه‌اندازی فرماندهی صحنه تصادف و همکاری و اقدام لازم در رابطه با ایجاد بسامد (فرکانس) مشترک ارتباطی بین پلیس راه، سازمان راهداری و حمل و نقل جاده‌ای، اورژانس و سازمان امداد و نجات جمعیت.
۳ ـ تأمین بسترهای مخابراتی مورد نیاز به منظور اطلاع‌رسانی از وقوع حوادث شدآمدی (ترافیکی) توسط رانندگان واجد شرایط ناوگان حمل و نقل عمومی به مراکز پلیس، اورژانس، راهداری و جمعیت.
۴ ـ فراهم نمودن بسترهای لازم برای نمایش موقعیت تماس گیرنده در مراکز مخابره (دیسپچ) دستگاه‌های امدادی.
ماده ۳۲ ـ فرماندهی صحنه تصادف بر عهده پلیس راهور می‌باشد و تیم‌های عملیاتی دستگاه‌های مؤثر موظفند اقدامات خود را با هماهنگی پلیس راهور مطابق دستورالعمل مدیریت صحنه تصادفات شدآمدی (ترافیکی) مصوب کمیسیون انجام دهند.
ماده ۳۳ (اصلاحی سال 1401) - سازمان آتش‌نشانی و خدمات ایمنی شهرداری‌ها و واحدهای دهیاری‌های دارای تجهیزات آتش‌نشانی در محدوده جغرافیایی تعیین شده توسط ستاد مدیریت بحران استان، مسئول جستجو و نجات شامل اطفای حریق، امداد، نجات و رهاسازی می‌باشند.
 تبصره ـ حذف شده است.
ماده ۳۴ ـ تیـم‌های عملیاتی و اجـرایی جمـعیت مسئول جستجو، رهاسازی، امداد و نجات در راه‌های برون‌شـهری می‌باشد.
ماده ۳۵ ـ وزارت راه و شهرسازی مسئول پاکسازی، تخلیه صحنه، تعمیر زیرساخت‌ها و علایـم راه ناشی از تصادفات شدآمدی (ترافیکی) و سوانح رانندگی در جاده‌های برون‌شهری می‌باشند.
ماده ۳۶ ـ تیم‌های عملیاتی شهرداری مسئول پاکسازی، تخـلیه صحنه، تعمـیر زیرساخت‌ها و علایـم راه ناشی از تصادفات شدآمدی (ترافیکی) و سوانح رانندگی در راه‌های شهری و حریم آن می‌باشد.
ماده ۳۷ ـ وزارت راه و شهرسازی با همکاری وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف به ساماندهی امدادخودروهای سبک و سنگین برای امدادرسانی به موقع به تصادفات شدآمدی (ترافیکی) و سوانح رانندگی می‌باشد.
ماده ۳۸ ـ پلیس راهور، سازمان راهداری و حمل‌ونقل جاده‌ای، اورژانس و جمعیت و امداد خودرو مکلفند نسبت به تجهیز کلیه خودروهای ماموریتی خود به تجهیزات اطفای حریق اقدام نمایند.       
ماده ۳۹ ـ وزارت راه و شهرسازی موظف است محل استقرار دستگاه‌های مؤثر امدادی به منظور رسیدگی به تصادفات شدآمدی (ترافیکی) و سوانح رانندگی را به صورت مجتمع و یکپارچه در محل‌های مورد نیاز بر اساس دستورالعمل مصوب کمیسیون فراهم نماید.
تبصره ـ محل استقرار پایگاه‌های امدادی (به صورت مشترک) در زمان ساخت راه‌های جدید، توسط وزارت راه و شهرسازی و با هماهنگی دستگاه‌های امدادی و انتظامی و پیش از بهره‌برداری از راه تعیین می‌شود.           
ماده ۴۰ ـ اجرای احکام این آیین‌نامه توسط دستگاه‌های مؤثر، با اولویت بهره‌مندی از ظرفیت فناوری‌های نوین و شرکت‌های دانش‌بنیان می‌باشد.
ماده ۴۱ ـ دستگاه‌های مؤثر موظفند به منظور تخصیص اعتبار، گزارش برنامه عملکرد اجرایی خود و اهداف کمی حاصل از اجرای آن را در چهارچوب تکالیف مشخص شده این آیین‌نامه و به شرح جداول پیوست، با به‌کارگیری همه منابع و امکانات موجود، هر سه ماه یکبار به سازمان برنامه و بودجه کشور و کمیسیون ارایه نمایند.
ماده ۴۲ ـ سازمان برنامه و بودجه کشور موظف است گزارش عملکرد بودجه‌ای خود را بر اساس الگو (فرم) های اقدامات دستگاه های موثر، به تفکیک و به صورت سالیانه به کمیسیون ارایه نماید.
ماده ۴۳ ـ کمیسیون مسئول نظارت و حسن اجرای آیین‌نامه و ارایه گزارش سالانه به هیأت وزیران می‌باشد.
ماده ۴۴ ـ این آیین‌نامه جایگزین تصویب‌نامه شماره ۱۱۴۳۴۲/ت ۴۱۱۹۱ ک مورخ ۱۳۸۸/۶/۴ و اصلاحات بعدی آن موضوع تصویب‌نامه‌های شماره ۶۴۰۲۱/ت ۵۵۳۷۳ هـ مورخ ۱۳۹۷/۵/۱۶ و شماره ۱۲۹۳۲۳/ت ۵۵۹۶۳ هـ مورخ ۱۳۹۷/۱۰/۲ می‌شود.