======================================================================
  مشاهده متن قانون
  لینک: https://www.novinlaw.ir/rules/legals/%D9%82%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C%D9%86-%D9%88-%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A7%D8%AA/show/665
======================================================================

قانون‌درجیب‌شما
قانون‌درجیب‌شما
صفحه‌اصلی
قوانین‌کاربردی
درباره‌ما
دریافت اپلیکیشن
شبکه‌های اجتماعی
ورود
صفحه‌اصلی
قوانین‌ و مقررات
فوتبالی و ورزشی
مقررات انضباطی فدراسیون فوتبال ایران
مقررات انضباطی فدراسیون فوتبال ایران
مصوب 1397/12/19 - مجمع عمومی فدراسیون فوتبال
ماده 1: تعریف برخی اصطلاحات
در این مقررات، کلمات ذیل در معانی که متعاقباً برایشان تعریف شده است بکار رفته‌اند مگر اینکه در خود مقررات و به تناسب، به گونه دیگری تصریح شده باشد این تعاریف، جزء لاینفکی از مقررات انضباطی محسوب می‌شوند.
1-قبل از مسابقه: فاصله زمانی بین ورود تیم‌ها به محدوده ورزشگاه تا سوت شروع مسابقه.
2-مسابقه: عبارت است از یک مسابقه فوتبال، فوتسال یا فوتبال ساحلی که با رعایت مقررات مربوطه برگزار می‌گردد.
3-بعد از مسابقه: فاصله زمانی بعد از سوت پایان مسابقه تا ترک محدوده ورزشگاه توسط تیم‌ها
4-مسابقه رسمی: مسابقه‌ای است که تحت نظارت یک سازمان فوتبالی جهت تمام تیمها یا باشگاه‌هایی که در حوزه اجرایی آن سازمان هستند ترتیب داده می‌شود و امتیازات درکسب مجوز حضور درسایرمسابقات، مؤثر است مگر آنکه مقررات رقابتهای مربوطه به گونه دیگری تصریح نماید.
 5-مسابقه بین المللی: مسابقه‌ای است که بین تیمهای متعلق به دو فدراسیون ملی متفاوت انجام می‌گیرد (دوباشگاه یک باشگاه و یک تیم ملی یا دو تیم ملی.)
6-مسابقه دوستانه: مسابقه‌ای است که توسط یک سازمان فوتبالی، یک باشگاه و یا سایر اشخاص بین دو تیم که بدین جهت در نظر گرفته شده‌اند (اعم از اینکه تحت نظر یک سازمان و فدراسیون باشند یا خیر) به هر دلیلی برگزار و امتیاز آن فقط برای همان مسابقه یا تورنمنت منظور می‌شود اما مسابقات دوستانه بین تیم‌های ملی در رنکینگ فیفا مؤثر خواهد بود.
7-مقامات رسمی: به هر شخصی غیر از بازیکنان که در فدراسیون و باشگاه‌ها و هیأتها و انجمن‌های عضو در مجمع عمومی، دارای سمت مدیریتی، اجرایی، اداری، ورزشی و غیره می‌باشد بدون توجه به مسئولیت و مدت زمان فعالیتش، مقام رسمی اطلاق می‌شود. مدیران، مربیان و کارکنان تدارکات و پزشکی هر تیم نیز جزء مقامات رسمی می‌باشند.
8-مقامات رسمی مسابقه: به داور، کمک داوران، داور چهارم، نماینده فدراسیون، هماهنگ کننده، ناظرداوری، افسر امنیتی مسابقه و سایر افرادی که توسط فدراسیون فوتبال برای کنترل و نظارت بر مسابقه اختیاراتی به آنها تفویض شده است، اطلاق می‌شود.
9- قوانین و مقررات فیفا: عبارت است از اساسنامه، کلیه مقررات، آیین نامه‌ها، بخشنامه‌ها، نظام نامه‌ها، مصوبات، دستورالعمل‌ها، مصوبات برد بین المللی فوتبال (قوانین بازی و تفاسیر آن).
10-قوانین و مقررات فدراسیون: عبارت است از اساسنامه، کلیه مقررات، آیین نامه‌ها، بخشنامه‌ها، نظام نامه‌ها و دستورالعملهای ابلاغی فدراسیون فوتبال جمهوری اسلامی ایران و بطورکلی هرآنچه برابراساسنامه و مقررات، به تصویب مراجع صالح در فدراسیون فوتبال رسیده است.
11-باشگاه: یک باشگاه حرفه‌ای یا آماتور که با رعایت شرایط قانونی تأسیس و به ثبت رسیده و در رقابتهای سازماندهی شده تحت نظر فدراسیون فوتبال جمهوری اسلامی ایران شرکت می‌نماید. 12-واسطه: یک شخص حقیقی یا حقوقی که در قبال دستمزد یا رایگان، به نمایندگی از یک باشگاه، بازیکن یا مربی و به منظور انعقاد یک قرارداد یا توافق انتقال در مذاکرات شرکت می‌نماید
ماده 2: هدف
این مقررات، با هدف تعیین الزامات و نواهی شکلی و ماهوی، توصیف تخلفات، تشریح نحوه اعمال مجازاتها و تبیین آیین دادرسی و ترکیب رکن قضایی و با رعایت ماده 146 مقررات انضباطی فیفا و مواد 61 و 62 اساسنامه فدراسیون فوتبال جمهوری اسلامی ایران مصوب 1390، تألیف و تدوین گردیده است.
ماده 3: قلمرو
این مقررات:
1- در خصوص هرگونه نقض اساسنامه، مقررات، آئین نامه‌ها، بخشنامه‌ها، دستورالعمل‌ها یا تصمیمات فدراسیون، کنفدراسیون فوتبال آسیا، فیفا و زیرمجموعه‌های آنها اعمال خواهد شد.
2- در مورد هر مسابقه‌ای که توسط فدراسیون فوتبال و سازمان لیگ سازماندهی و برگزار می‌شوند، اعمال خواهد شد.
ماده 4- اشخاص مشمول این مقررات
1- کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که در رشته‌های فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی (زنان و مردان) درکلیه رده‌های سنی، فعالیت می‌کنند به شرح زیر مشمول این مقررات هستند:
الف- مقامات رسمی.
ب- تمام اشخاص حقیقی و حقوقی عضو مجمع عمومی فدراسیون و اعضای وابسته به آنها.
ج- اشخاصی که توسط فدراسیون وظیفه‌ای به آنها جهت اجرا محول شده است.
د- مقامات رسمی مسابقه؛
ه- تمام باشگاه‌های فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی و اعضای آنها.
و- بازیکنان و جانشینان ایشان.
ز- واسطه‌های نقل و انتقالات و کارگزاران رسمی مسابقات.
ح- تماشاگران.
ط- اشخاصی که برای شرکت در انتخابات مختلف فدراسیون فوتبال یا هیات ها نامزد می‌شوند.
2- تمامی اشخاص حقیقی و حقوقی فوق الذکر تابع تصمیمات انضباطی فدراسیون فوتبال هستند. همچنین این اشخاص، اساسنامه، مقررات، آئین نامه‌ها، بخشنامه‌ها، دستورالعمل‌ها وکلیه تصمیمات فدراسیون فوتبال و سازمان لیگ، فیفا، برد بین المللی فوتبال، کنفدراسیون فوتبال آسیا، مقررات داخلی و بین المللی فوتسال و فوتبال ساحلی را به رسمیت شناخته و پایبند به اجرای آن هستند.
ماده 5- تفسیر
رکن قضایی باید در اجرا و تفسیر این مقررات به ترتیب زیرتصمیم گیری نماید:
الف- مراجعه به اساسنامه، مقررات، آئین نامه‌ها، بخشنامه‌ها و دستورالعمل‌ها یا تصمیمات فدراسیون فوتبال.
ب- مراجعه به اساسنامه، مقررات، آیین نامه‌ها، بخشنامه‌ها، دستورالعمل‌ها و تصمیمات فیفا و
کنفدراسیون فوتبال آسیا، مقررات بازی فوتبال (Laws of the Game)، مقررات بین المللی بازی‌های فوتسال و فوتبال ساحلی.
ج- در صورت فقدان قاعده قابل استناد در مقررات فوق و عدم کفایت آنها، استناد به قوانین موضوعه جمهوری اسلامی ایران که رکن قضایی صالح، متناسب تشخیص دهد.
ماده 6- رکن قضایی
1- بر اساس ماده 61 اساسنامه رکن قضایی فدراسیون فوتبال عبارت است از: کمیته انضباطی، کمیته اخلاق و کمیته استیناف.
2- رییس و کلیه اعضای رکن قضایی توسط رییس فدراسیون به هیات رییسه معرفی و بعد از تأیید هیات رییسه، احکام انتصاب ایشان توسط رییس فدراسیون صادر و ابلاغ می‌شود.
3- در صورت عدم تأیید اشخاص پیشنهادی رییس فدراسیون توسط هیات رییسه، اشخاص دیگری توسط رییس به هیات رییسه معرفی می‌شوند و در صورتیکه فعالیت رکن قضایی به دلیل عدم انتخاب اعضاء با اشکال مواجه شده باشد جلسه بعدی هیات رییسه به منظور بررسی اعضای جدید پیشنهادی باید حداکثرظرف یک هفته تشکیل شود.
4- هرجا در این مقررات، حق یا تکلیفی متوجه رییس رکن قضایی باشد در غیاب وی، معاون رکن قضایی صاحب آن حق یا عهده دار آن تکلیف است.
ماده 7- استقلال
1- رکن قضایی و اعضای آنها باید در رسیدگی به پرونده‌ها و اتخاذ تصمیمات و صدور آراء کاملاً استقلال داشته باشند و نباید هیچگونه توصیه یا دستوری را از هیچ شخص حقیقی یا حقوقی در هر جایگاه یا مقامی که باشد بپذیرند.
2- اعضای رکن قضایی نمی‌توانند در هیات رییسه و یا هیچ یک از کمیته‌ها، دپارتمان‌ها و سایر بخشهای فدراسیون، سازمان لیگ، هیات ها و یا باشگاه‌ها عضویت داشته یا با آنها در هیچ سطحی و از هیج نوعی همکاری یا ارائه مشاوره داشته باشند.
3- اعضای رکن قضایی در رفتار، رسیدگی‌ها، اتخاذ و اجرای آراء و تصمیمات، متعهد به رعایت دقیق اساسنامه فدراسیون فوتبال و سایر مقررات، آیین نامه‌ها، بخشنامه‌ها، دستورالعمل‌ها و تصمیمات فدراسیون فوتبال و اساسنامه فیفا، کنفدراسیون فوتبال آسیا و مقررات ابلاغی آنها به اعضا هستند.
ماده 8- فرض عدم مسوولیت
اعضای رکن قضایی فدراسیون در قبال فعل یا ترک فعلی که در جهت رسیدگی‌های قانونی مرتکب می‌شوند مسوولیتی ندارند مگر آنکه مرتکب تقصیر فاحشی شده باشند.
ماده 9- کمیته انضباطی
1- کمیته انضباطی تشکیل می‌شود از حداکثر هفت نفر شامل یک نفر بعنوان رییس، یک نفر بعنوان معاون و حداکثر پنج نفر عضو عادی.
2- رییس و معاون، الزاماً باید دارای دانشنامه کارشناسی یا بالاتر در رشته حقوق از دانشگاههای معتبر مورد تأیید وزارت علوم باشند.
3- جلسات کمیته انضباطی با حضور اکثریت مطلق که یکی از آنها باید رییس یا معاون باشد، رسمیت دارد.
4- تصمیمات کمیته انضباطی با اکثریت آرای حاضرین در جلسه اتخاذ می‌شود و در صورت تساوی آراء، رأی رییس، ملاک خواهد بود.
5- در صورت فراهم بودن هر دو شرط زیر، رییس کمیته انضباطی می‌تواند منفرداً و بدون حضور سایر اعضای کمیته انضباطی، اتخاذ تصمیم نماید:
الف- احراز ضرورت و فوریت اتخاذ تصمیم با ذکر دلایل و استدلال در صورتجلسه و رأی صادره.
ب- مجازات قانونی تخلف مذکورصرفا: اخطار، توبیخ، جریمه نقدی تا یکصد میلیون ریال یا محرومیت یک جلسه‌ای یا ترکیبی از آنها باشد.
6- اعضای کمیته انضباطی، متعهد به رازداری هستند و نمی‌توانند درباره جزییات و اسناد و مدارک موجود در پرونده، با هیچ کس بغیر از مقامات صالح قضایی و قانونی صحبت نموده یا اطلاعاتی ارائه نمایند.
ماده 10- کمیته استیناف
1- کمیته استیناف مسوول رسیدگی به تجدیدنظرخواهی اشخاص از آرای غیر قطعی کمیته انضباطی، کمیته اخلاق، کمیته وضعیت بازیکنان و همچنین مرجع حل اختلاف در تشخیص صلاحیت می‌باشد.
2- کمیته استیناف تشکیل می‌شود از حداکثر هفت نفر شامل یک نفر بعنوان رییس، یک نفر به عنوان معاون و حداکثر پنج نفر عضو عادی.
3- رییس و معاون، الزاماً باید دارای دانشنامه کارشناسی یا بالاتر در رشته حقوق از دانشگاههای معتبرمورد تأیید وزارت علوم باشند
4- جلسات کمیته استیناف با حضور اکثریت مطلق که یکی از آنها باید رییس یا معاون باشد، رسمیت دارد.
5- تصمیمات کمیته استیناف با اکثریت آرای حاضرین در جلسه اتخاذ و در صورت تساوی آراء، رأی رییس، ملاک خواهد بود.
6- در صورت فراهم بودن هر دو شرط زیر، رییس کمیته استیناف می‌تواند منفرداً و بدون حضور سایر اعضای کمیته استیناف، اتخاذ تصمیم نماید:
الف- احراز ضرورت و فوریت اتخاذ تصمیم با ذکر دلایل و استدلال در رأی.
ب- مجازات قانونی تخلف مذکورصرفاً: اخطار، توبیخ، جریمه نقدی تا دویست میلیون ریال یا محرومیت تا سه مسابقه یا ترکیبی از آنها باشد.
7- اعضای کمیته استیناف، متعهد به رازداری هستند و نمی‌توانند درباره جزییات و اسناد و مدارک موجود در پرونده، با هیچ کس بغیر از مقامات صالح قضایی و قانونی صحبت نموده یا اطلاعاتی ارائه نمایند.
ماده 11- تشخیص صلاحیت و حل اختلاف
1- تشخیص صلاحیت یا عدم صلاحیت هر رکن قضایی نسبت به دعوا یا پرونده‌ای که به آن ارجاع شده است با همان رکن است. ملاک صلاحیت، تاریخ ارجاع است. درصورتی که رکن رسیدگی کننده خود را صالح به رسیدگی نداند با صدور قرار عدم صلاحیت، پرونده را جهت ارجاع به رکن صلاحیتدار، نزد دبیرکل فدراسیون ارسال می‌نماید. رکن مرجوع الیه مکلف است خارج از نوبت نسبت به صلاحیت اظهارنظر نماید وچنانچه ادعای عدم صلاحیت را نپذیرد پرونده را جهت حل اختلاف به کمیته استیناف ارسال می‌کند.
2- در صورت اختلاف در تشخیص صلاحیت بین کمیتهٔ انضباطی، کمیتهٔ اخلاق و کمیته وضعیت بازیکنان کمیتهٔ استیناف در این خصوص رسیدگی و تصمیم گیری خواهد نمود. رأی کمیته استیناف در تشخیص صلاحیت قطعی و لازم الاتباع خواهد بود.
تبصره: نسبت به تصمیمات رکن قضایی در تشخیص صلاحیت، فقط ضمن تجدیدنظر خواهی نسبت به اصل تصمیم رکن قضایی مربوطه می‌توان اعتراض نمود.
ماده 12- صلاحیت عام کمیته انضباطی
کمیته انضباطی مرجع صالح برای رسیدگی به تخلفاتی است که موجب نقض اساسنامه و یا سایر مقررات، آئین نامه‌ها، بخشنامه‌ها، دستورالعمل‌ها یا تصمیمات فدراسیون فوتبال، فیفا، کنفدراسیون فوتبال آسیا و نیز مقررات بازی فوتبال شده و در صلاحیت خاص سایر مراجع فوتبالی نباشد.
ماده 13- صلاحیت‌های خاص کمیته انضباطی
1- مجازات تخلفات جدی که از دید مقامات رسمی مسابقه پنهان مانده‌اند.
2- اصلاح اشتباهات آشکار داور در تصمیمات انضباطی.
3- تمدید دوران محرومیت ناشی از اخراج توسط داور مسابقه.
4- تعیین مجازاتهای تکمیلی (بیشتر) نظیر جریمه نقدی و غیره.
ماده 14- صلاحیت‌های عام و خاص کمیته اخلاق
صلاحیت‌های عام و خاص کمیته اخلاق به موجب مقررات جداگانه تصویب و ابلاغ می‌گردد و در صورت بروز هرگونه تعارض یا ابهام در صلاحیت کمیته انضباطی و کمیته اخلاق، اصل بر صلاحیت کمیته انضباطی است.
ماده 15- صلاحیت داور در اتخاذ تصمیمات انضباطی
1- تصمیمات انضباطی در جریان مسابقه توسط داور اتخاذ می‌شوند و تصمیمات اتخاذ شده توسط داوران در زمین مسابقه، نهایی هستند.
2- در مواردی که تصمیمات داور دربردارندهٔ اشتباه فاحشی باشد، تنها آثار انضباطی آن تصمیم قابل بررسی و اصلاح در رکن قضایی می‌باشد؛ بنابراین در صورت اشتباه در هویت شخص، آثار انضباطی براساس این مقررات تنها متوجه شخصی خواهد بود که در عمل و واقعاً مرتکب آن تخلف شده است.
تبصره: اصلاح اشتباهات داوری توسط رکن قضایی موکول به درخواست ذینفع و پذیرش اشتباه توسط داوریا کمیته و دپارتمان داوری می‌باشد.
3- اعتراض به اخطار یا اخراج از زمین مسابقه، نزد رکن قضایی تنها در صورتی مسموع خواهد بود که اشتباه داور فقط در خصوص هویت شخص بوده باشد.
4- در مورد سو رفتار شدید، در صورت عدم مشاهده صحنه توسط مقامات رسمی مسابقه، رکن قضایی راساً می‌تواند اقدامات انضباطی را اعمال نماید.
ماده 16- شروع به تعقیب و رسیدگی
1- جهات قانونی شروع به تعقیب و رسیدگی به شرح زیر است:
الف- شکایت شاکی یا مدعی خصوصی
ب- اعلام مقامات رسمی
ج- وقوع تخلف یا جرم مشهود، در برابر روسای رکن قضایی
د- اظهار و اقرار شخص متخلف
ه- اطلاع رکن قضایی از وقوع جرم یا تخلف به طرق دیگر
و- اعتراض به تصمیمات فدراسیون یا احکام رکن قضایی فدراسیون
ز- اعلام یا گزارش مراجع، نهاد ها، دستگاه‌ها و مسوولین ) دولتی، قضایی، امنیتی، انتظامی و غیره) خارج از فوتبال که به هر نحو از وقوع تخلف یا جرمی مطلع شده‌اند.
ح- هر شخص دیگری به غیر از اشخاص مشروحه فوق نیز که به اقتضای سمت یا مسوولیتش در فوتبال از وقوع تخلف یا جرمی مطلع شود باید آن را به صورت کتبی به رکن قضایی فدراسیون اعلام نماید و رکن قضایی ملزم به رسیدگی است.
2- هرگاه کسی اعلام کند که خود ناظر وقوع تخلف یا جرمی بوده، در صورتی که قرائنی مبتنی بر نادرستی اظهارات وی وجود نداشته باشد، این اظهار برای شروع به تعقیب کافی است، هر چند قرائن دیگری برای تعقیب موجود نباشد؛ اما اگر اعلام کننده شاهد قضیه نبوده، به صرف اعلام نمی‌توان شروع به تعقیب کرد، مگر آنکه دلیلی بر صحت ادعا وجود داشته باشد یا تخلف و جرم مربوط به دوپینگ یا تبانی و فساد درفوتبال باشد. بهرحال اینگونه اظهارات باید مکتوب بوده و به امضاء اظهار کننده برسد.
3- گزارش‌ها و نامههایی که هویت گزارشدهندگان و نویسندگان آنها مشخص نیست، نمی‌تواند مبنای شروع به تعقیب قرار گیرد، مگر آنکه دلالت بر دوپینگ، وقوع تبانی یا فساد در فوتبال نماید.
4- مقامات رسمی مسابقه مکلف به گزارش تخلفاتی هستند که مشاهده می‌کنند یا از آنها مطلع می‌شوند.
ماده 17- اصحاب پرونده و ذینفعان
1- اصحاب پرونده عبارتند از کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که رأی مستقیماً راجع به ایشان است و درصورت قابلیت اعتراض، حق اعتراض به رأی را دارند.
2- اشخاص حقیقی، حقوقی و فدراسیون فوتبال در صورتیکه اثر رسیدگی مستقیم یا غیر مستقیم، متوجه ایشان باشد ممکن است بعنوان ذینفع، راساً توسط رکن قضایی و یا بنابه درخواست خودشان به دادرسی نزد رکن قضایی وارد شوند.
ماده 18- وکالت در رکن قضایی
1- اصحاب پرونده و ذی نفعان حق دارند جهت کلیه مراحل تعقیب و دادرسی و اجرای حکم در رکن قضایی فدراسیون فوتبال وکیل معرفی نمایند و در انتخاب وکیل خود آزاد هستند.
2- وکیل (نماینده) معرفی شده ممکن است از وکلای دادگستری یا شخصی غیر از وکلای دادگستری باشد. در صورتی که وکیل یا نماینده اشخاص حقیقی، وکیل دادگستری نباشد باید الزاماً وکالتنامه رسمی تنظیم شده در دفترخانه اسناد رسمی با اشاره صریح به مشخصات پرونده، اصحاب پرونده، موضوع پرونده وحدود اختیارات در اختیار داشته باشد. معرفی نماینده از سوی باشگاه‌ها یا هیات ها بوسیله سربرگ و مهررسمی آن‌ها با تصریح به مشخصات پرونده، اصحاب پرونده، موضوع پرونده و حدود اختیارات بلامانع است.
3- در صورت تشخیص و دعوت رکن قضایی، اشخاص باید شخصاً در رکن قضایی حاضر شوند اما به هرحال حق دارند که وکیل خود را همراه داشته باشند و در زمان حضور در رکن قضایی از خدمات وکیل بهره مند باشند.
ماده 19- زبان دادرسی
1- زبان دادرسی نزد رکن قضایی فدراسیون فوتبال جمهوری اسلامی ایران، زبان پارسی است که بر اساس قانون اساسی، زبان رسمی کشور شناخته می‌شود و کلیه مراحل دادرسی اعم از شفاهی و کتبی به این زبان خواهد بود.
2- در صورتیکه یکی از طرفین دعوی هرگونه دلیل، سند و یا لایحه‌ای به زبانی غیر از پارسی تقدیم رکن قضایی نماید باید ترجمه رسمی آن را که مورد تأیید یکی از دارالترجمه‌های رسمی داخلی باشد ضمیمه آن نماید.
3- در صورتیکه یکی از اصحاب پرونده، ایرانی نباشد الزاماً باید مترجم مورد اعتماد خود را به رکن قضایی فدراسیون معرفی نماید. در غیر اینصورت، در صورتیکه خواهان یا شاکی باشد با اخطار قبلی و رعایت فرصت کافی دعوی وی به دلیل عدم امکان رسیدگی مختومه تلقی می‌شود و در صورتی که خوانده یا مشتکی عنه باشد، مترجم برای وی فراهم و هزینه آن جزء هزینه‌های دادرسی از وی وصول خواهد شد.
ماده 20- شکل رسیدگی
1- در رسیدگیهای رکن قضایی فدراسیون فوتبال، اصل بر رسیدگی غیر حضوری است.
2- با رعایت اصل فوق، قبل از صدور رأی باید فرصت حضور یا ارائه لایحه دفاعیه به طرفین اعطاء و اظهارات و دفاعیات ایشان (شفاهی یا مکتوب) اخذ شود.
3- در صورت دعوت به جلسه رسیدگی، عدم حضور طرفین با وجود رعایت تشریفات مقرر برای دعوت و ابلاغ، مانع از شروع رسیدگی و صدور رأی نیست.
4- در صورت تشکیل جلسه طرفین حق دارند اظهارات و دفاعیات خود را ضمن حضور در جلسه به صورت شفاهی اظهار نمایند یا لایحه ارائه نمایند.
5- طرفین حق دارند تحت نظر رکن قضایی محتویات پرونده که جنبه محرمانه ندارد را مطالعه نمایند.
6- طرفین حق دارند از محتویات پرونده که جنبه محرمانه ندارند رونوشت یا فتوکپی تهیه نمایند.
6- رأی صادره بایستی مستدل و متکی به مبانی حقوقی و قانونی باشد.
7- در شرایط خاص از جمله لزوم محرمانه ماندن موضوعات یا ناشناس ماندن اشخاص، ممکن است برخی از حقوق فوق تا حدی محدود شوند و در این صورت رکن قضایی مربوطه باید با ذکر استدلال و دلایل کافی، حدود محرمانگی و محدودیت حقوق اصحاب پرونده را در صورتجلسه به دقت تصریح و احصاء و به آنها ابلاغ نماید.
ماده 21- تشکیل جلسه، حقوق اصحاب پرونده، محرمانگی، ابلاغ تصمیمات
1- جلسات رکن قضایی توسط رییس و در غیاب وی توسط معاون تشکیل و اداره می‌شود. در هنگام برگزاری جلسه رسیدگی، هیچ کس غیر از اصحاب پرونده از جمله اعضای سایر بخشهای فدراسیون حق حضور در جلسه را ندارند مگر اینکه حضور آنها به تشخیص رییس رکن قضایی ضرورت داشته و بدین منظوررسما دعوت شده باشد. حضور و دلیل حضور چنین شخصی باید در صورتجلسه رسیدگی قید و ثبت شود.
2- رسیدگی در رکن قضایی بدون حضور اصحاب رسانه صورت می‌گیرد.
3- مذاکرات اعضا برای اتخاذ تصمیم نهایی بدون حضور طرفین، اصحاب رسانه و پشت دربهای بسته انجام می‌شود.
4- در مورد تخلفات راجع به مسابقات، قبل از اتخاذ تصمیم باید گزارش داور و گزارش ناظر مسابقه را حتماً مورد توجه قرار داد.
5- در صورت درخواست اصحاب پرونده و یا در صورت تشخیص رکن قضایی، جلسات تحقیق و رسیدگی، به هزینه متقاضی به صورت صوتی و تصویری ضبط خواهند شد. فایل ضبط شده محرمانه بوده و به اصحاب دعوا یا ذینفعان تسلیم نخواهد شد اما در صورت درخواست اصحاب پرونده گواهی کتبی مبنی بر ضبط جلسات به ایشان تسلیم می‌شود تا چنانچه ایشان مدعی شوند که آیین و الزامات دادرسی رعایت نشد ه ویاحقی در جریان رسیدگی از ایشان تضییع شده است، این فایل در محل فدراسیون فوتبال و در حضور رییس رکن قضایی مربوطه و رییس کمیته استیناف و رییس فدراسیون فوتبال یا نماینده وی بازبینی شود.
6- فایل مذکور به مدت - 2 سال در گاوصندوق رکن قضایی نگهداری و بعد از آن معدوم خواهد شد.
7- غیبت اصحاب پرونده یا ذینفعان با وجود دعوت به جلسه رسیدگی، مانع تشکیل جلسه و رسیدگی نیست.
8- اگر اصحاب پرونده در مورد تعویق یا تجدید جلسه رسیدگی به توافق برسند، رکن قضایی می‌تواند به آن ترتیب اثر دهد.
9- اگر همزمان با رسیدگی به یک تخلف، دعوی دیگری علیه همان شخص حقیقی یا حقوقی مطرح یا گزارش جدیدی علیه وی واصل شود، رکن قضایی می‌تواند پرونده‌ها را تجمیع و رأی واحد صادر نماید.
10- رکن قضایی می‌تواند در موارد فوری که ضرورت اقتضاء نماید از طریق تلفن کنفرانس یا ویدیوکنفرانس و طرق مشابه اتخاذ تصمیم نماید.
11-کلیه اوراق و ابلاغهای مربوطه به باشگاه‌ها، مربیان، بازیکنان، مقامات و کارکنان باشگاه‌ها در سطح لیگ برتر و لیگ یک مستقیماً به باشگاه ارسال و یک روز بعد از ارسال، ابلاغ شده تلقی می‌شود؛ ارسال به باشگاه از طریق اتوماسیون صورت می‌گیرد.
کلیه اوراق و ابلاغهای مربوطه به هیات ها، باشگاه‌ها، مربیان، بازیکنان، مقامات و کارکنان باشگاه‌ها درسطح لیگ‌های پایین‌تر به هیات فوتبال مربوطه ارسال می‌شود و دو روز بعد از تاریخ ارسال به هیات فوتبال، اوراق مذکور ابلاغ شده تلقی می‌شوند؛ ارسال به هیات فوتبال از طریق اتوماسیون صورت می‌گیرد.
تبصره: هیات فوتبال مکلف است در اسرع وقت و بدون تأخیر، اوراق مذکور را به مخاطب ابلاغ و رسید ابلاغ را به ضمیمه نامه رسمی و از طریق اتوماسیون اداری به فدراسیون فوتبال ارسال نماید.
12- هیچ کس حق افشای هیچ یک از اوراق پرونده اعم از اسناد ومدارک ارائه شده طرفین، مشخصات و اظهارات شهود، نظرات کارشناسی، گزارش داوری و ناظر مسابقه، مذاکرات و صورتجلسات دادرسی و غیره را ندارد.
13- رییس و کلیه اعضای رکن قضایی باید ضمن توجه کامل به وصف محرمانگی و بی طرفی، از هرگونه اظهار نظر در خصوص پرونده و محتویات آن و نیز هرگونه مصاحبه با رسانه‌ها تا قبل از صدور رأی خودداری نمایند. بعد از صدور رأی و در صورت نیاز به پاسخگویی یا تفسیر رأی، این امر ترجیحاً از طریق سایت رسمی فدراسیون صورت می‌گیرد.
14- انتشار رأی قبل از امضاء وابلاغ آن توسط هرشخص به طور کلی ممنوع و در حکم افشای اسرار می‌باشد.
15- هرگاه در تنظیم و نوشتن رأی، سهو قلم رخ دهد مثل از قلم افتادن کلمه‌ای یا زیاد شدن آن و یا اشتباهی در محاسبه صورت گرفته باشد تا وقتی که از آن رأی درخواست تجدیدنظر نشده، رکن قضایی بدوی راساً یا به درخواست ذی نفع، رأی را تصحیح می‌نماید و رأی تصحیحی به طرفین ابلاغ خواهد شد. اصلاح رأی بعد از درخواست تجدیدنظر و نیز اصلاح آرای صادر شده توسط کمیته استیناف بر عهده کمیته استیناف است. تسلیم رونوشت رأی اصلی بدون رونوشت رأی تصحیحی ممنوع است. حکم درقسمتی که مورد اشتباه نبوده درصورت قطعیت اجرا خواهد شد.
تبصره 1- در مواردی که اصل حکم یا قرار رکن قضایی، قابل تجدیدنظرخواهی است تصحیح آن نیز در مدت قانونی قابل تجدیدنظرخواهی خواهد بود.
تبصره 2- چنانچه رأی مورد تصحیح به واسطه رسیدگی در کمیته استیناف، نقض گردد رأی تصحیحی نیز از اعتبار خواهد افتاد.
16- در صورت ایجاد بی نظمی یا اختلال در جلسه رسیدگی، رکن قضایی می‌تواند با رعایت ترتیب و با ذکر نحوه اختلال درصورتجلسه بدواً به شخص خاطی اخطار نماید و در صورت عدم توجه و ادامه بی نظمی و اختلال، مبادرت به جریمه نقدی وی از بیست میلیون تا پنجاه میلیون ریال نماید و نهایتاً در صورت ضرورت وی را از جلسه اخراج نماید. اینگونه مجازات‌ها باید علاوه بر درج در صورتجلسه، با ذکر دلیل، ضمن رأی راجع به موضوع اصلی نیز آورده شوند.
ماده 22- نحوه اتخاذ تصمیم انضباطی
1- رکن قضایی صالح، با توجه به عناصر موضوعی و حکمی تخلف واقع شده و نیز با ملاحظه شرایط مخففه یا مشدده احتمالی، درباره نوع و میزان اقدامات انضباطی و مجازات‌ها، اتخاذ تصمیم می‌نماید.
2- مدت محرومیت باید دقیقاً مشخص شود مگر اینکه مقررات صراحتاً به نحو دیگری تجویز نماید.
3- رکن قضایی می‌تواند تصمیم بگیرد که مجازاتها محدود به یک ناحیه خاص جغرافیایی یا یک یا چندگروه و سری خاص از رقابت‌ها باشد
4- رکن قضایی در هنگام اتخاذ تصمیم باید همه جوانب امر و مستندات موجود را در نظر بگیرد و اگرچه عدم تقصیر در این مقررات رافع مسوولیت نیست ولی می‌توان درجه تقصیر را در تعیین میزان مجازات مورد ملاحظه قرار داد.
5- اگر رکن قضایی معتقد باشد که اطلاعات ارائه شده از ناحیه یک شخص متخلف، در کشف تخلف ) جرم) نقش موثری داشته است می‌تواند با استفاده از اختیارات خود، نسبت به تخفیف مجازات یا حتی بخشش کامل وی اتخاذ تصمیم نماید.
ماده 23- امتناع اعضا از شرکت در فرآیند دادرسی و صدور رأی و ایراد به آنها
1- اعضای رکن قضایی در مواردی که دلایل جدی برای تردید در بی طرفی آنها موجود باشد باید از شرکت در جلسه رسیدگی و همچنین شرکت در مذاکرات برای اتخاذ تصمیم و اعلام رأی امتناع نمایند. هرگاه ایرادمذکور تا پایان جلسه اول دادرسی اعلام نشده باشد رکن قضایی مکلف نیست جدا از ماهیت دعوا نسبت به آن رأی دهد.
2- از جمله مواردیکه اعضای رکن قضایی باید از شرکت در جلسات و مذاکرات و رأی گیری امتناع نمایند می‌توان به موارد زیر اشاره کرد همچنین طرفین پرونده نیز می‌توانند در این موارد ایراد رد عضو را مطرح کنند:
الف- چنانچه عضو مذکور در نتیجه دادرسی نفع مستقیم داشته باشد
ب- چنانچه عضو مذکور قبلاً در موضوع پرونده تحت هر عنوان یا سمتی اظهارنظر ماهوی کرده یا شاهد یکی از طرفین بوده باشد.
ج- قرابت نسبی یا سببی تا درجه سوم از هر طبقه بین عضو و یکی از طرفین وجود داشته باشد.
د- عضو رکن قضایی، قیم یا مخدوم یکی از طرفین دعوی باشد یا یکی از طرفین، مباشر امور وی یا امور همسر وی باشد.
ه- عضو رکن قضایی، همسر و یا فرزند او، وارث یکی از طرفین باشند.
ز- بین عضو رکن قضایی، پدر و مادر، همسر و یا فرزند او و یکی از طرفین یا پدر و مادر، همسر و یا فرزند او، دعوای حقوقی یا کیفری یا انضباطی مطرح باشد یا در سابق مطرح بوده و از تاریخ صدور رأی قطعی، بیش از دو سال نگذشته باشد.
3- عضوی که به هریک از دلایل فوق باید از شرکت در جلسه و مذاکرات و رأی گیری امتناع کند، مکلف است که بلافاصله و در اسرع وقت، رییس رکن قضایی را از موضوع مطلع نماید.
4- چنانچه یکی از طرفین ایراد رد عضو را مطرح کند، رییس رکن قضایی قبل از ورود به ماهیت پرونده به آن ایراد رسیدگی و اظهار نظر می‌کند.
5- اقدامات عضوی که به تشخیص رییس رکن قضایی نباید در دادرسی شرکت می‌کرده است، باطل و بلااثر تلقی می‌شود.
6- در صورت تردید یا حدوث اختلاف در موجود بودن یا نبودن موارد لزوم امتناع اعضا از حضور در رسیدگی، رییس رکن قضایی یا معاون به این موضوع رسیدگی و اتخاذ تصمیم می‌نماید. در صورتی که موضوع مربوط به خود رییس رکن قضایی باشد رییس کمیته استیناف یا معاون به این موضوع رسیدگی و اعلام نظرمی نماید.
ماده 24- کشف جرم یا سایر تخلفات انضباطی در جریان رسیدگی
چنانچه رکن قضایی در جریان رسیدگی متوجه وقوع جرمی شود که رسیدگی به آن در صلاحیت رکن قضایی فوتبال نباشد مکلف است مراتب را از طریق دبیرکل یا رییس فدراسیون فوتبال در اسرع وقت به اطلاع مقامات صالح قضایی کشور برساند. همچنین رکن قضایی در صورت کشف تخلفاتی که رسیدگی به آنها در صلاحیت سایر مراجع قضایی ورزشی باشد باید در اسرع وقت اقدامات لازم را به منظور اعلام ورسیدگی، به آنها انجام دهد.
ماده 25- توقف رسیدگی
رسیدگی در رکن قضایی به دلایل زیر متوقف می‌شود:
الف- توافق طرفین یا اعلام گذشت شاکی ) صرفاً در مواردی که دارای جنبه خصوصی باشد.)
ب - اظهار رسمی ورشکستگی نزد محاکم قضایی دادگستری با رعایت تشریفات قانونی مربوطه (تا هنگام تعیین تکلیف محاکم قضایی دادگستری).
ج- عدم وجود جهت قانونی برای ادامه رسیدگی.
د- فوت یا حجر متخلف.
ماده 26- مرور زمان
1- بعد از انقضای مواعد زیر، چنانچه در خصوص تخلف یا جرمی، تعقیب و رسیدگی آغاز نشده باشد دیگر رسیدگی به آن موضوع به استناد این مقررات، در رکن قضایی فدراسیون فوتبال امکان پذیر نیست:
الف- دو سال برای تخلفاتی که در جریان مسابقه واقع شده‌اند؛
ب- هشت سال برای تخلفات مربوط به دوپینگ؛
ج- ده سال برای سایر تخلفات.
2- فساد در فوتبال (دستکاری در نتایج مسابقات، تبانی، رشاء و ارتشاء، تعارض منافع، پیشنهادات و هدایای نامشروع، عدم امانتداری، عدم رازداری، شرط بندی) و تخلفات و جرائم علیه اشخاص زیر 18 سال مشمول مرور زمان نیستند.
3- مرور زمان از زمان ارتکاب تخلف یا جرم محاسبه می‌شود.
4- در خصوص جرائم و تخلفاتی که در یک دوره معین واقع شده‌اند یا مستمر بوده‌اند از تاریخ خاتمه آنها.
5- در مواردی که تخلف یا جرم، تکرار شده، مرور زمان از تاریخ آخرین ارتکاب محاسبه می‌شود.
6- مرور زمان فوق الذکر با انجام اقدامات تعقیبی، متوقف شده و مجدداً از نو محاسبه می‌شود.
7- مدت مرور زمان احکام قطعیت یافته رکن قضایی - 5 سال است و از تاریخ قطعی شدن آنها محاسبه می‌شود.
ماده 27- هزینه دادرسی
1- در پرونده‌هایی که شاکی یا خواهان خصوصی ندارند و بخشهای مختلف فدراسیون و یا رکن قضایی بر اساس تکلیف قانونی خود پیگیری می‌کنند، نیازی به تأدیه هزینه دادرسی نیست و فدراسیون فوتبال ازپرداخت هزینه دادرسی معاف است. در صورتیکه شخص مورد تعقیب، محکوم شده و تجدیدنظرخواهی نماید، مکلف به تأدیه هزینه دادرسی مرحله تجدید نظرخواهی می‌باشد.
2- هزینه دادرسی پرونده‌هایی که شاکی یا خواهان آنها شخص یا مرجعی غیر از فدراسیون فوتبال باشد، بر عهده شاکی یا خواهان می‌باشد.
3- میزان هزینه دادرسی رکن قضایی فدراسیون فوتبال، سالی یک مرتبه توسط هیات رییسه تعیین و ابلاغ می‌شود.
4- هزینه دادرسی توسط شاکی یا خواهان و محکوم له به حساب فدراسیون فوتبال واریز و اصل فیش بانکی تقدیم رکن قضایی رسیدگی کننده می‌شود تا در پرونده نگهداری شود.
5- در صورت ناقص بودن پرونده از حیث عدم پرداخت هزینه‌های دادرسی و سایر هزینه‌های مرتبط از قبیل هزینه کارشناسی، مراتب به شاکی ابلاغ تا ظرف مدت یک هفته بعد از ابلاغ نسبت به واریز هزینه دادرسی و رفع نقص اقدام نماید در غیر این صورت قرار رد دعوی وی صادر خواهد شد. قرار مذکور ظرف مدت یک هفته بعد از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در کمیته استیناف است.
 ماده 28- اقدامات انضباطی
1- اقدامات انضباطی زیر را می‌توان برای اشخاص حقوقی در نظر گرفت:
الف- اخطار؛
ب- توبیخ؛
ج- جریمه نقدی؛
د- ابطال نتیجه مسابقه
ه- کسر امتیاز
و- بازنده کردن تیم متخلف
ز- محرومیت از برگزاری مسابقه در ورزشگاه خاص
ح- برگزاری مسابقه بدون حضور تماشاگران
ط- برگزاری مسابقه در زمین بیطرف
ی- محرومیت از نقل و انتقالات
ک- اخراج از مسابقات
ل- سقوط به دسته پایین‌تر
م- استرداد عنوان یا (و) جایزه؛
ن- محرومیت از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی
2- اقدامات انضباطی زیر را می‌توان برای اشخاص حقیقی در نظر گرفت:
الف- اخطار؛
ب- اخراج
ج- توبیخ؛
د- جریمه نقدی؛
ه- محرومیت از تعداد مشخصی مسابقه یا برای یک دورهٔ زمانی معین؛
و- محرومیت از ورود به ورزشگاه
ز- محرومیت از نشستن روی نیمکت
ح- محرومیت از ورود به رختکن
ط- محرومیت از کلیهٔ فعالیت‌های مرتبط با فوتبال؛
ی- استرداد عنوان و / یا جایزه
4- رکن قضایی می‌تواند چند مجازات را بصورت توام و مجموع، اعمال نماید.
5- در اجرای این مقررات، احراز تقصیر یا سوء نیت برای مجازات اشخاص ضرورت ندارد و کلیه تخلفات و جرائم، صرف نظر از عمدی یا سهوی بودن آنها قابل مجازات هستند مگر اینکه مقررات در این خصوص به نحو دیگری تصریح نموده باشد با این حال رکن قضایی می‌تواند با ملاحظه درجه تقصیر، میزان مجازات را تعیین نماید.
6- از منظر این مقررات، تخلفات (جرائم) ناتمام و شروع به تخلف (جرم) نیز مستوجب مجازات است اما مجازات آن، حداقل مجازات مندرج در این مقررات خواهد بود.
7- هر شخصی که عمداً در وقوع یک جرم یا تخلف به هر شکل و صورتی مداخله داشته باشد اعم از آنکه عمل وی تحت عنوان معاونت، مشارکت یا آمر باشد از منظر این مقررات باید مجازات شود. مرجع رسیدگی کننده با ملاحظه درجه تقصیر و نحوه مداخله وی، میزان مجازات را تعیین می‌کند که در هرحال نباید ازحداقل مندرج در این مقررات کمتر باشد.
ماده 29- اخطار
به معنای یادآوری مفهوم یک قاعده انضباطی به همراه هشدار قانونی به متخلف دال بر مجازات در صورت نقض مقررات در آینده است.
ماده 30- توبیخ
اعلامیه رسمی و مکتوب است که به منظور تقبیح تخلف، خطاب به شخص متخلف صادر و ابلاغ می‌شود.
ماده 31- جریمه نقدی
۱- وجهی است که از سوی رکن قضایی به عنوان مجازات شخص متخلف، براساس پول رسمی کشور جمهوری اسلامی ایران تعیین می‌شود.
2- در مورد اشخاص حقیقی میزان جرائم نقدی نباید از پنجاه میلیون ریال کمتر یا بیشتر از پانصد میلیون ریال باشد.
3- در مورد اشخاص حقوقی میزان جرائم نقدی نباید از یکصد میلیون ریال کمتر یا بیشتر از یک میلیارد ریال باشد.
4- باشگاه‌ها در قبال کلیه مجازات‌های مالی و نقدی بازیکنان، مقامات رسمی و کارمندان و باشگاه، متضامناً مسوول هستند و ترک باشگاه یا خاتمه قرارداد ایشان با باشگاه بعد از صدور حکم، رافع این مسوولیت نیست.
5- در لیگ یک و پایین‌تر و همچنین در مورد مسابقات رده‌های سنی نونهالان، نوجوانان، جوانان و امیدها، حداقل و حداکثر جرائم نقدی تا پنجاه درصد میزان مندرج در این مقررات کاهش می‌یابد. مفاد این بند در خصوص جرائم نقدی منظور شده برای رده‌های سنی نونهالان، نوجوانان، جوانان و امیدها در کل این مقررات قابل تسری می‌باشد.
ماده 32- استرداد جوایز و عناوین
به مفهوم استرداد کلیه جوایز و مزایای دریافتی اعم از نقدی و غیرنقدی و اشیاء نمادین ) مدال، جام
قهرمانی، نشان پیروزی و...) و عناوین می‌باشد و شامل حقوق و دستمزد پایه قراردادی نمی‌باشد.
ماده 33- کارت زرد
1- اخطاری است که داور به بازیکنی می‌دهد که در جریان مسابقه، مرتکب رفتار غیرورزشی شده (که این رفتار غیرورزشی شدید نیست).
2- دریافت دو کارت زرد در جریان یک مسابقه منجر به اخراج (کارت قرمز غیر مستقیم) و محرومیت ازمسابقه بعدی می‌شود. این دو اخطار که منجر به ارائه کارت قرمز شده‌اند از سابقه بازیکن پاک می‌شوند.
3- محرومیت بازیکنان یا ذخیره‌ها در مسابقات لیگ کشوری یا حذفی ازحیث جمع اخطارهای دریافتی در مسابقات مختلف، بر اساس دستورالعملی خواهد بود که هرساله توسط سازمان لیگ پیشنهاد و به تصویب هیات رییسه فدراسیون می‌رسد.
4- اگر مسابقه‌ای که نا تمام رها شده است مجدداً برگزار شود، کارت‌های زرد ارائه شده در طی آن مسابقه ابطال می‌شوند. اگر چنین مسابقه‌ای تکرار نشود کارتهای زرد دریافتی توسط تیمی که مسبب ناتمام ماندن مسابقه بوده است به قوت و اعتبار خود باقی می‌مانند و اگر هر دو تیم مقصر باشند تمام کارتهای زرد معتبر خواهند بود.
5-کارت‌های زرد ارائه شده در طی یک مسابقه که نتیجه آن توسط مرجع صالح تعیین می‌شود، معتبر باقی می‌مانند.
6- اگر بازیکنی در نتیجه رفتار غیر ورزشی شدید با کارت قرمز مستقیم مواجه و اخراج شود، کارت زرد دریافتی وی در جریان همان مسابقه نیز معتبر باقی می‌ماند.
ماده 34- اخراج
1- مفهوم آن دستور داور به اشخاص برای ترک زمین مسابقه و محوطه اطراف آن از جمله نیمکت در جریان یک مسابقه است. شخصی که اخراج می‌شود می‌تواند از جایگاه تماشاگران ناظر مسابقه باشد مگرآنکه به موجب حکم رکن قضایی، حق ورود به ورزشگاه را نداشته باشد.
2- اخراج بازیکنان با نشان دادن کارت قرمز صورت می‌گیرد. اگر نشان دادن کارت قرمز به منظور جریمه رفتار غیرورزشی خشن منطبق با قاعده 12 از قواعد بازی فوتبال باشد، کارت قرمز مستقیم تلقی می‌شود و اگر در نتیجه دریافت دو کارت زرد در یک مسابقه ارائه شود کارت قرمز غیر مستقیم تلقی می‌شود.
3- مقام رسمی که اخراج می‌شود در ادامه همان مسابقه مشروط به آنکه مزاحم تماشاگران نشود و جریان مسابقه را مختل ننماید می‌تواند دستورات و راهنماییهای لازم را از جایگاه تماشاگران به شخص دیگری که جانشین وی روی نیمکت است ارائه نماید.
4- مقام رسمی که اخراج می‌شود به هیچ عنوان حق ورود به رختکن و همچنین حق حضور در میکس زون و شرکت در کنفرانس خبری پایان مسابقه را ندارد.
5- اخراج در هر صورت حتی اگر مسابقه نیمه تمام رها شود یا نتیجه آن ابطال شود یا نتیجه آن توسط مراجع صالح تغییر کند، موجب محرومیت خود به خود از مسابقه بعدی می‌شود. کمیته انضباطی می‌تواند مدت چنین محرومیتی را تمدید کند.
ماده 35- محرومیت از حضور در مسابقه
1- محرومیت از حضور در مسابقه به معنای محرومیت از حضور در مسابقه یا رقابتهای بعدی و همچنین محرومیت از: حضور در محوطه پیرامون زمین مسابقه، نشستن روی نیمکت، ورود به رختکن، حضور درمیکس زون و محرومیت از حضور در کنفرانس خبری (قبل و بعد مسابقه) در طول مدت محرومیت است.
2- مدت زمان محرومیت بر اساس روز، ماه یا مسابقه تعیین می‌شود و محرومیتی که به این شکل اعلام می‌شود نباید بالغ بر 24 ماه یا 24 مسابقه باشد مگر آنکه مقررات، صراحتاً آن را تجویز کرده باشد.
3- اگر محرومیت بر اساس تعداد مسابقه تعیین شده باشد در این صورت فقط مسابقاتی که واقعاً برگزارشده‌اند محاسبه می‌شوند. اگر مسابقه لغو شود یا نیمه تمام بماند یا نتیجه آن بوسیله مراجع صالح تعیین شود یا تغییر کند (به استثنای تخلف از ماده 61 این مقررات) در صورتیکه این موضوع در نتیجه تقصیر تیم منتسب به شخص محروم رخ داده باشد، آن مسابقه جزء محرومیت وی محاسبه نمی‌شود.
4- شخصی که از حضور در مسابقه محروم است حق دارد از جایگاه تماشاگران یا جایگاه ویژه، تماشاگرمسابقه باشد (مگر اینکه از ورود به ورزشگاه محروم باشد) اما حق ندارد در طول مسابقه با استفاده ازوسایل الکترونیکی یا مخابراتی یا هیچگونه وسیله و روش دیگری (از جمله اشاره و کمک گرفتن از واسطه) مبادرت به برقراری ارتباط با نیمکت و بازیکنان نماید و در صورت تخلف، به علت استنکاف از اجرای مقررات، مجازات می‌شود.
5- اگر نتیجه یک مسابقه متعاقباً به دلیل حضور یک بازیکن غیر مجاز سه بر صفر اعلام شود محرومیت از حضور در مسابقه اجرا شده تلقی می‌گردد. این قاعده همچنین در مورد بازیکنی که علیرغم غیر مجاز بودن در آن مسابقه حضور یافته است اعمال می‌شود.
6- اگر محرومیت همراه با جریمه نقدی باشد، محرومیت تا زمان تأدیه جریمه نقدی ادامه خواهد داشت.
ماده 36- محرومیت از ورود به رختکن و/یا نشستن بر روی نیمکت
محرومیت از ورود به رختکن و / یا نشستن روی نیمکت، شخص را از حق خود مبنی بر ورود به رختکن یا محوطه اطراف زمین مسابقه و خصوصاً از نشستن روی نیمکت محروم می‌کند.
ماده 37- محرومیت از ورود به ورزشگاه
چنین مجازاتی شخص را از ورود به داخل و محدوده یک یا چند ورزشگاه خاص محروم می‌کند.
ماده 38- محرومیت از کلیه فعالیت‌های مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال
ساحلی
این مجازات، شخص حقیقی را از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی در داخل کشورممنوع می‌نماید مگر اینکه با تصمیم رسمی فیفا در بعد بین المللی نیز اجرا شود. این محرومیت از جمله شامل فعالیت به عنوان داور، بازیکن، مربی، پزشک و فیزیوتراپ و فعالیتهای مشابه، هرگونه فعالیتهای اداری و مدیریتی در حوزه فوتبال، شرکت در دوره‌های آموزشی، نامزدی در هرگونه انتخابات فوتبالی، واسطه گری و کارگزاری رسمی مسابقات می‌باشد اما الزاماً محدود به این موارد نیست.
ماده 39- محرومیت از نقل و انتقالات
به معنای ممنوعیت یک باشگاه از ثبت بازیکن جدید (داخلی و/یا بین المللی) در مدت زمان تعیین شده می‌باشد.
ماده 40- انجام مسابقه بدون حضور تماشاگران
به معنای انجام یک یا چند مسابقه بدون حضور تماشاگران می‌باشد. در صورت تصمیم رکن قضایی به برگزاری مسابقه پشت درهای بسته، هیچ کسی به استثنای اشخاص ذیل حق حضور در ورزشگاه را ندارد مگر اینکه رکن قضایی حضور اشخاص دیگری را نیز ضروری تشخیص دهد:
الف- هریک از تیم‌ها و هیات همراه، حداکثر پنجاه نفر شامل بازیکنان و مقامات رسمی.
ب- خبرنگاران و رسانه‌هایی که دارای کارت شناسایی معتبر و مورد تأیید فدراسیون و وزارت ورزش جهت ورود به ورزشگاه هستند.
ج- نیروهای انتظامی و امنیتی که وظیفه برقراری نظم و امنیت مسابقات و ورزشگاه‌ها را عهده دار هستند همچنین آتش نشانها و پزشکان و رانندگان آمبولانس‌ها.
د- کلیه اشخاصی که وظیفه‌ای را در خصوص مسائل فنی، اداره، تعمیر یا نگهداری ورزشگاه عهده دار هستند.
ه- حداکثر پنجاه نفر از نمایندگان فدراسیون فوتبال، هیات فوتبال مربوطه و سازمان لیگ.
و- اشخاصی که بلیط یا مجوز ورود به VIP, VVIP, CIP را در اختیار دارند.
ز- بعنوان یک استثناء و صرف نظر از اینکه تخلفی رخ داده یا خیر می‌توان به علت مسائل امنیتی و با تأیید رییس فدراسیون و در غیاب وی با تأیید نواب رییس فدراسیون (با رعایت ترتیب حضور)، مسابقه را پشت درهای بسته و بدون تماشاگر یا در یک ورزشگاه خاص یا در زمین بی طرف برگزار نمود.
ماده 41- انجام مسابقه در زمین بی طرف
در این مقررات، به مفهوم انجام مسابقه در یک ورزشگاه در استانی بی طرف می‌باشد.
ماده 42- محرومیت از انجام مسابقه در یک ورزشگاه خاص
به مفهوم محرومیت یک باشگاه از برگزاری مسابقه مربوط به آن باشگاه در یک ورزشگاه خاص می‌باشد.
ماده 43- ابطال نتیجه مسابقه
چنانچه نتیجه‌ای که در زمین مسابقه به دست آمده است نادیده انگاشته شود، نتیجه مسابقه ابطال شده محسوب می‌شود.
ماده 44- اخراج از رقابتها (مسابقات)
به مفهوم محرومیت یک باشگاه از حق حضور در رقابتهای جاری یا رقابتهای فصل یا فصول آتی می‌باشد.
ماده 45- سقوط به دسته پایین‌تر
به مفهوم تصمیم رکن قضایی به سقوط یک باشگاه به دسته پایین‌تر می‌باشد
ماده 46- کسر امتیاز
رکن قضایی می‌تواند حکم به کسر امتیازاتی که قبلاً توسط باشگاه کسب شده یا در آینده کسب خواهد شدصادر نماید.
ماده 47- تغییر نتیجه (بازنده کردن)
1- تیمی که به این طریق مجازات می‌شود، 0-3 (سه بر صفر) بازنده تلقی می‌شود.
2- اگر تیمی که به موجب حکم رکن قضایی، برنده اعلام می‌شود مسابقه را با اختلاف بیش از سه گل برنده شده باشد، نتیجه واقعی به دست آمده در جریان مسابقه ملاک خواهد بود.
3- آثار بازنده اعلام نمودن تیم متخلف به شرح ذیل است:
الف- نتیجه مسابقه 0-3 به ضرر تیم متخلف محاسبه می‌شود. اگر تیمی که به موجب حکم رکن قضایی، برنده اعلام می‌شود مسابقه را با اختلاف بیش از سه گل برنده شده باشد، نتیجه واقعی به دست آمده در جریان مسابقه ملاک خواهد بود.
ب- جدول مسابقات با رعایت نتیجه اعلام شده، اصلاح خواهد شد.
ج- گلهای واقعی به ثمر رسیده توسط تیم برنده، به نام بازیکنان زننده گل در جدول گل زنان ثبت می‌شود.
4- با وجود تعیین و اعلام نتیجه یک مسابقه به ترتیب فوق، رکن قضایی باید کلیه تخلفات روی داده در جریان مسابقه از هر درجه و به هر میزان را مورد رسیدگی قرار داده و متخلفین را مجازات نماید.
ماده 48- ثبت کارتهای زرد و قرمز
1- کارت‌های زرد و قرمز ارائه شده در جریان مسابقات در فدراسیون (سازمان لیگ) ثبت و ضبط می‌شوند و حتی الامکان به باشگاه‌ها اطلاع رسانی می‌شود.
2- اطلاع رسانی در این خصوص صرفاً از جهت تاکید و هماهنگی بیشتر است وگرنه این کارتها دارای اثر فوری هستند و محرومیتهای ناشی از آنها صرف نظر از اینکه اطلاع رسانی شده یا نشده باشد اجرایی می‌شود.
3- باشگاه‌ها نمی‌توانند به عذر بی اطلاعی یا عدم اطلاع رسانی، از بازیکنانی که به علل فوق محروم شده‌اند استفاده نمایند و در هر صورت استفاده از چنین بازیکنانی مصداق استفاده از بازیکن غیر مجاز است.
ماده 49- اخطارها و اخراج
1- شخصی که از زمین مسابقه یا منطقه فنی اخراج می‌شود، خود به خود از اولین مسابقه بعدی در همان رقابتها محروم می‌شود مگر آنکه کمیته انضباطی تصمیم به افزایش مدت محرومیت وی اتخاذ نماید یا محرومیت وی را به دلیل خطای آشکار داور لغو نماید.
2- بازیکنی که در مسابقات مختلف یک سری از رقابتها، کارت‌های زرد دریافت نماید، طبق نصاب تعیین شده در مقررات برگزاری مسابقات و دستورالعمل‌های ابلاغ شده، از مسابقه بعدی در همان رقابتها محروم می‌شود. چنین محرومیتی قبل از سایر محرومیتها و مجازات‌ها اجرا می‌شود. به هرحال و تحت هیچ شرایطی محرومیت ناشی از دریافت کارتهای زرد در مسابقات متعدد در یک فصل از رقابتها به فصل دیگرمنتقل نمی‌شود.
3- اگر یک مسابقه بطور کامل تکرار شود، کلیه اخطارهای (کارت‌های زرد) مربوط به آن مسابقه کان لم یکن تلقی می‌شوند اما کارتهای قرمز معتبر باقی می‌مانند.
4- چنانچه نتیجه یک مسابقه بر اساس تصمیم مقامات رسمی تغییر نماید، اخطارها (کارت‌های زرد) و کارتهای قرمز آن مسابقه معتبر خواهند بود.
ماده 50- مسئولیت تضامنی
اگر هواداران، بازیکنان، مقامات رسمی یا اعضای اشخاص حقوقی مشمول این مقررات یا سایر اشخاصی که از سوی آنان یا باشگاه انجام وظیفه می‌کنند، مرتکب تخلفی شوند، شخص حقیقی و حقوقی تواماً مشمول اقدامات انضباطی یا دستورات خواهند شد هر چند که آن شخص حقوقی بتواند ثابت کند که مرتکب غفلت یا تقصیری نشده است.
ماده 51- اصول کلی رفتار
مقامات رسمی فدراسیون، مقامات رسمی هیأت های فوتبال، باشگاه‌ها و مقامات رسمی آنها، بازیکنان، سایر اعضای مجمع فدراسیون فوتبال و مقامات رسمی آنها و به طور کلی تمام افرادی که از سوی فدراسیون فوتبال، سازمان لیگ، هیات ها و باشگاه‌ها عهده دار انجام وظیفه‌ای هستند، باید به مقررات بازی فوتبال، همچنین اساسنامه، مقررات، آئین نامه‌ها، بخشنامه‌ها، دستورالعمل‌ها و تصمیمات فیفا، کنفدراسیون فوتبال آسیا، فدراسیون فوتبال جمهوری اسلامی ایران و سازمان لیگ احترام پایبند باشند و اصول رفتار اخلاقی، وفاداری، یکپارچگی و جوانمردی را رعایت نمایند.
ماده 52- تخلفات جزیی
اگر بازیکنی مرتکب یکی از تخلفات زیر شود با کارت زرد جریمه می‌شود:
الف- رفتار غیر ورزشی
ب- اعتراض به تصمیمات داور با گفتار یا عمل
ج- اصرار بر نقض قوانین بازی فوتبال
د- تأخیر در شروع مجدد بازی
ه- عدم رعایت فاصله لازم در هنگام آغاز مجدد بازی با ضربه کرنر، پرتاب اوت یا ضربه آزاد
و- ورود به زمین مسابقه یا ورود مجدد بعد از خروج بدون اجازه داور
ز- ترک عمدی زمین مسابقه بدون اجازه داور
ماده 53- تخلفات شدید
اگر بازیکنی مرتکب یکی از تخلفات زیر شود از زمین مسابقه اخراج می‌شود:
الف- خطای شدید در جریان بازی
ب- رفتار خشونت آمیز
ج- انداختن آب دهان روی حریف یا هر شخص دیگر
د- ممانعت از به ثمر رسیدن گل حریف یا از بین بردن فرصت مسلم گلزنی از طریق لمس عمدی توپ با دست (این موضوع شامل حال دروازه بان داخل محوطه جریمه تیم خود نمی‌شود)
ه- ممانعت از فرصت مسلم گلزنی حریف که به سمت دروازه حرکت می‌کند از طریق خطایی که مجازات آن ضربه آزاد یا پنالتی است
و- استعمال گفتار یا حرکات تهاجمی یا توهین آمیز
ز- دریافت کارت زرد دوم در همان مسابقه
ماده 54- بد رفتاری در قبال حریف یا اشخاص دیگر به غیر از مقامات رسمی
مسابقه
1- شخص دریافت کننده کارت قرمز، علاوه بر یک مسابقه محرومیت که به صورت خود به خود متحمل آن می‌شود به ترتیب ذیل مجازات می‌شود:
الف- یک مسابقه محرومیت به دلیل ممانعت از فرصت مسلم گلزنی حریف (مخصوصاً بوسیله لمس عمدی توپ).
ب- حداقل یک مسابقه محرومیت به خاطر خطای شدید روی حریف در جریان بازی (مخصوصاً خطایی که افراطی و بی رحمانه باشد)
ج- حداقل یک مسابقه محرومیت به دلیل رفتار غیر ورزشی در قبال بازیکن حریف یا هر شخصی به غیر از مقامات رسمی سابقه.
د- حداقل دو مسابقه محرومیت به دلیل حمله (اعم از مشت زدن، لگد زدن، زدن با آرنج وغیره) به حریف یا هر شخصی به غیر از مقامات رسمی مسابقه.
ه- حداقل شش مسابقه محرومیت به دلیل انداختن آب دهان بر روی حریف یا هر شخصی به غیر از مقامات رسمی مسابقه.
2- رکن قضایی در تمامی موارد فوق علاوه بر محرومیت می‌تواند جریمه نقدی نیز برای متخلف منظور نماید.
3- اختیارات رکن قضایی برای مجازات یا اصلاح برخی تصمیمات انضباطی به شرح ماده 77 مقررات انضباطی فیفا و ماده 13 این مقررات، محفوظ است.
ماده 55- بدرفتاری در قبال مقامات رسمی مسابقه
1- شخص دریافت کننده کارت قرمز، علاوه بر یک مسابقه محرومیت که به صورت خود به خود متحمل آن می‌شود مجموعاً به ترتیب ذیل مجازات می‌شود:
الف- حداقل چهار مسابقه محرومیت به دلیل رفتار غیر ورزشی در قبال مقامات رسمی مسابقه با رعایت مواد 59 الی 60 و همینطور 64 الی 67 این مقررات.
ب- حداقل شش ماه محرومیت به دلیل حمله (اعم از مشت زدن، لگد زدن، زدن با آرنج وغیره) به مقامات رسمی مسابقه.
ج- حداقل دوازده ماه محرومیت به دلیل انداختن آب دهان بر روی مقامات رسمی مسابقه.
د- رکن قضایی در تمامی موارد فوق علاوه بر محرومیت می‌تواند جریمه نقدی نیز برای متخلف منظور نماید.
ه- اختیارات رکن قضایی برای مجازات یا اصلاح برخی تصمیمات انضباطی به شرح ماده 77 مقررات انضباطی فیفا و ماده 13 این مقررات، محفوظ است.
ماده 56- نزاع جمعی
1- هر شخصی که در نزاع جمعی حضور یا مداخله داشته باشد حداقل به شش مسابقه محرومیت از حضور در مسابقات و حداقل پنجاه میلیون ریال جریمه نقدی، محکوم می‌شود.
2- باشگاه یا باشگاه‌هایی که اشخاص حقیقی منتسب به آنها در نزاع به هر نحو مداخله داشته و محکوم شوند نیز حداقل به پرداخت مبلغ سیصد میلیون ریال محکوم می‌شوند.
3- اشخاصی که صرفاً برای ممانعت از نزاع و جداسازی افراد درگیر، مداخله می‌کنند مجازات نمی‌شوند.
4- صرف نظر از استثنای فوق، هر شخصی که در جریان نزاع، عمداً وارد زمین مسابقه شود اعم از آنکه در نزاع مقصر باشد یا نباشد حداقل به دو مسابقه محرومیت و پرداخت حداقل پنجاه میلیون ریال جریمه نقدی محکوم می‌شوند.
ماده 57- مهاجمین ناشناس
در صورت بروز هرگونه خشونت و عدم امکان شناسایی شخص یا اشخاص متخلف، رکن قضایی مبادرت به مجازات باشگاهی می‌نماید که متخلفین منتسب به آنها هستند در این حال باشگاه به پرداخت حداقل مبلغ سیصد میلیون ریال جزای نقدی محکوم می‌شود و در صورتیکه مهاجمین، تماشاگران منسوب به باشگاه باشند علاوه بر جریمه نقدی فوق، رکن قضایی حکم به برگزاری حداقل یک مسابقه: بدون حضورتماشاگران یا محرومیت از انجام مسابقه در ورزشگاه خاص یا برگزاری مسابقه در زمین بی طرف صادر می‌نماید.
ماده 58- سوء رفتار تیمی
در صورتی که عملکرد یک تیم به گونه‌ای باشد که رفتار ناشایست یا غیر ورزشی را بتوان به کل آن تیم به صورت واحد نسبت داد (بعنوان مثال: پنج نفر یا بیشتر در فوتبال و سه نفر یا بیشتر در فوتسال و فوتبال ساحلی توسط داور کارت بگیرند) در این صورت رکن قضایی می‌تواند اقدامات انضباطی متناسب را به شرح ذیل برای باشگاه نیز منظور نماید.
الف- در مواقعی که داور تعداد پنج نفر یا بیشتر از اعضای یک تیم فوتبال (سه نفر یا بیشتر در فوتسال و فوتبال ساحلی) را جریمه نماید (اخطار یا اخراج) باشگاه مذکور به پرداخت حداقل مبلغ دویست میلیون ریال محکوم می‌گردد.
ب- هنگامی که چند بازیکن یا مقام رسمی یک تیم، مبادرت به تهدید یا تعرض به مقامات رسمی مسابقه یا سایر اشخاص نمایند، به پرداخت حداقل سیصد میلیون ریال جریمه نقدی محکوم خواهند شد و درصورت شدت تخلفات مذکور، سایر مجازات‌ها نیز قابل اعمال می‌باشند.
ماده 59- تحریک به نفرت و خشونت
1- هر بازیکن یا مقام رسمی که علناً دیگران را به خشونت تحریک نماید حداقل دوازده ماه از حضور درمسابقات محروم می‌شود و همچنین به میزان حداقل دویست میلیون ریال نیز جریمه نقدی می‌شود.
2- در صورت ارتکاب تخلف مذکور توسط باشگاه، باشگاه مذکور به پرداخت حداقل پانصد میلیون ریال جریمه نقدی محکوم می‌شود.
3- در صورت ارتکاب تخلف مذکور توسط سایر منتسبین به باشگاه از جمله هواداران، چنانچه اشخاص مذکور قابل شناسایی باشند به مدت حداقل شش ماه از ورود به کلیه ورزشگاه‌ها محروم می‌شوند و درصورت عدم امکان شناسایی دقیق ایشان، باشگاهی که متخلف منسوب به آن است علاوه بر پرداخت حداقل سیصد میلیون ریال جریمه نقدی به برگزاری حداقل یک مسابقه: بدون حضور تماشاگران یا محرومیت ازانجام مسابقه در ورزشگاه خاص یا برگزاری مسابقه در زمین بی طرف محکوم می‌گردد.
4- ارتکاب تخلف فوق از طریق رسانه‌های گروهی، یا در اطراف ورزشگاه یا در روز مسابقه، از موجبات تشدید مجازات خواهد بود.
ماده 60- تحریک عمومی
1- هر کس که مبادرت به تحریک جمعیت در جریان برگزاری مسابقه نماید، حداقل دو مسابقه محروم و حداقل یکصد میلیون ریال جریمه نقدی خواهد شد.
2- در صورت ارتکاب تخلف مذکور توسط باشگاه، باشگاه مذکور به پرداخت حداقل دویست میلیون ریال جریمه نقدی محکوم می‌شود.
3- در صورت ارتکاب تخلف مذکور توسط سایر منتسبین به باشگاه از جمله هواداران، چنانچه اشخاص مذکور قابل شناسایی باشند به مدت حداقل یک ماه از ورود به کلیه ورزشگاه‌های فوتبال محروم می‌شوند ودر صورت عدم امکان شناسایی دقیق ایشان، باشگاهی که متخلف منتسب به آن است علاوه بر پرداخت حداقل یکصد میلیون ریال جریمه نقدی به برگزاری حداقل یک مسابقه: بدون حضور تماشاگران یا محرومیت از انجام مسابقه در ورزشگاه خاص یا برگزاری مسابقه در زمین بیطرف محکوم می‌گردد.
ماده 61- بازیکن غیر مجاز
1- بازیکن غیر مجاز عبارت است از:
الف- بازیکنی که مطابق مقررات نقل و انتقالات و دستورالعمل اجرایی آن ثبت نام نشده باشد.
ب- بازیکنی که با استفاده از مدارک و مستندات مجعول، مزور، غیرواقعی، یا توسل به روشها یا وسایل متقلبانه ثبت نام شده باشد.
ج- بازیکنی که به موجب رأی یا دستور موقت رکن قضایی، محروم باشد.
د- بازیکنی که در نتیجه تصمیمات انضباطی داور (کارت قرمز و زرد) محروم باشد.
2- استفاده از بازیکن غیر مجاز، تخلف محسوب می‌شود و هرگاه یک بازیکن غیر مجاز در یک مسابقه رسمی بازی نماید، تیم وی به حکم کمیته انضباطی 3-0 بازنده اعلام و حداقل سیصد میلیون ریال جریمه نقدی می‌شود.
3- هرگاه یک بازیکن غیر مجاز در یک مسابقه دوستانه بازی نماید، تیم وی به حکم کمیته انضباطی 3-0 بازنده اعلام و حداقل یکصد میلیون ریال جریمه نقدی می‌شود.
4- بازیکن غیر مجاز نیز به پرداخت حداقل دویست میلیون ریال جریمه نقدی و حداقل دو مسابقه
محرومیت، محکوم می‌گردد.
5- درصورتیکه بازیکن غیر مجاز با ارتکاب جرم (نظیر جعل، تزویر، استفاده از سند مجعول ....) مجوز حضور در مسابقات را تحصیل نموده باشد، اعتراض به حضور وی مشمول محدودیت زمانی (24 ساعت بعد از مسابقه) نیست و رسیدگی به تخلف وی در هر زمانی امکانپذیر است و هر زمان قبل از خاتمه مسابقات می‌توان نتیجه مسابقاتی را که وی در آنها حضور داشته تغییر داد و بعد از خاتمه مسابقات نیز علاوه برمجازات بازیکن متخلف، باشگاه متخلف به کسر امتیاز به میزان تعداد مسابقاتی که از بازیکن مذکور بهره برده است در رقابتهای فصل بعد محکوم می‌شود.
ماده 62- عدم برگزاری مسابقه و ترک نمودن مسابقه
1- اگر به علت رفتار (اعم از فعل یا ترک فعل) یک تیم یا رفتاری که یک باشگاه (تیم) مسوول آن شناخته شود (به استثنای قوای قاهره)، یک مسابقه برگزار نشود یا نیمه تمام بماند، باشگاهی (تیمی) که مسوول شناخته شود توسط کمیته انضباطی 0-3 بازنده اعلام و ضمناً به پرداخت حداقل پانصد میلیون ریال جریمه نقدی بعلاوه کلیه خسارات وارده به سازمان لیگ و فدراسیون محکوم می‌شود.
2- کمیته انضباطی باید ظرف مدت یک هفته به موضوع رسیدگی و مبادرت به صدور رأی نماید.
ماده 63- تکرار مسابقه
هرگاه به علت قوای قاهره و یا در شرایطی که هیچ یک از دو تیم رقیب مقصر نباشند، مسابقه‌ای نیمه تمام بماند، مسابقه مذکور در زمان و مکان تعیین شده توسط کمیته مسابقات و طبق شرایط پیش بینی شده درمقررات اجرایی مسابقات (که توسط کمیته مسابقات تدوین و پیشنهاد می‌گردد) تکرار می‌شود.
ماده 64- رفتار تهاجمی و بازی ناجوانمردانه (در جریان مسابقه)
هرکس که به هرطریقی خصوصاً با گفتار یا رفتار تهاجمی به دیگران توهین کند یا اصول بازی جوانمردانه را نقض نماید یا مرتکب رفتار غیر ورزشی شود، مجازات وی، توبیخ و جریمه نقدی (به میزان حداقل پنجاه میلیون ریال) یا حداقل یک مسابقه محرومیت یا ترکیبی از آنها خواهد بود.
ماده 65- تهدیدات
هرکس که یکی از مقامات رسمی مسابقه را بوسیله تهدیدات جدی، مرعوب نماید حداقل یک مسابقه، محروم و حداقل شصت میلیون ریال جریمه نقدی خواهد شد.
ماده 66- اجبار و اکراه
هرکس که با استفاده از تهدید یا خشونت یا هر روش غیرقانونی دیگر، یکی از مقامات رسمی را تحت فشارقرار دهد تا اقدام به عمل یا اتخاذ تصمیی نماید یا مانع شود تا وی آزادانه وظایف خود را ایفا نماید، به حداقل یک مسابقه محرومیت و حداقل شصت میلیون ریال جریمه نقدی محکوم خواهد شد.
ماده 67- نژاد پرستی، تبعیض در تمام ابعاد و تبلیغات ناروا
1- هر شخص مشمول این مقررات که ارزشهای انسانی یک شخص یا گروه را از طریق الفاظ تحقیرآمیز یا به دلیل رنگ پوست، نژاد، زبان یا قومیت، مذهب و مواردی از این قبیل مورد خدشه و تعرض قرار دهد چنانچه بازیکن، یکی از مقامات رسمی یا یکی از مقامات رسمی مسابقه باشد متحمل محرومیتی به میزان حداقل پنج مسابقه و حداقل سیصد میلیون ریال جریمه نقدی خواهد شد.
2- اگر تماشاگران منتسب به یک باشگاه، به هر تعداد که باشند مرتکب اعمال فوق گردند، باشگاه مذکور به برگزاری حداقل دو مسابقه: بدون حضور تماشاگران یا محرومیت از برگزاری مسابقه در ورزشگاه خاص یا برگزاری مسابقه در ورزشگاه بی طرف بعلاوه حداقل سیصد میلیون ریال جریمه نقدی محکوم می‌گردد.
3- در صورت تکرار تخلفات فوق توسط تماشاگران، اقدامات انضباطی ذیل اعمال خواهد شد؛
الف- ارتکاب تخلف فوق در مرتبه دوم توسط تماشاگران، منجر به محکومیت باشگاه به موارد فوق و جریمه نقدی به میزان حداقل ششصد میلیون ریال خواهد شد.
ب- در صورت تکرار تخلف فوق در دفعات بعدی، رکن قضایی می‌تواند با ملاحظه کیفیت عوامل مشدده، هریک از انواع مجازات‌های مقرر در این مقررات را نسبت به باشگاه و هواداران وی اعمال نماید.
4- اگر داور مسابقه، بازی را به علت رفتارهای فوق متوقف نماید و بازی نیمه تمام بماند، در صورت احراز تخلف، علاوه بر مجازات‌های فوق، نتیجه مسابقه، سه بر صفر به ضرر تیمی که تخلف مذکور منتسب به آن می‌باشد اعلام می‌شود.
5- اگر دو یا چند نفر از اعضای یک تیم اعم از بازیکنان یا مقامات رسمی مرتکب تخلفات فوق شوند یا در صورت وجود عوامل مشدده دیگر در مرتبه اول سه امتیاز و در مرتبه دوم شش امتیاز از مجموع امتیازات آن تیم کسر می‌شود و در صورت تکرار مجدد، تیم به دسته پایین‌تر سقوط می‌کند. در صورتیکه تیم مذکورهیچ امتیازی کسب نکرده باشد، مجازات آن تیم، حذف از دور رقابتها خواهد بود.
6- در صورت شناسایی تماشاگران متخلف، رکن قضایی ایشان را به مدت حداقل - 24 ماه از ورود به ورزشگاه‌های کشور محروم خواهد کرد.
7- به منظور مقابله با چنین رفتارها و تخلفاتی، رکن قضایی رسیدگی کننده می‌تواند مجازات قانونی را با دستورالعمل‌های متناسب ادغام و اعلام نماید.
ماده 68- دریافت عمدی کارت زرد یا قرمز
هرگاه شخص خاطی آشکارا مبادرت به تخلفی نماید تا کارت زرد یا قرمز دریافت نماید کمیته انضباطی باید وی را علاوه بر محرومیت ناشی از دریافت کارت، حداقل به یک مسابقه محرومیت بیشتر بعلاوه حداقل پنجاه میلیون ریال جریمه نقدی محکوم نماید.
ماده 69- سببیت در اشتباه داور
در صورت احراز سببیت اشخاص در اتخاذ تصمیم اشتباه توسط مقامات رسمی مسابقه و یا تأیید تشخیص اشتباه ایشان به گونه‌ای که این تأیید، موجب اتخاذ تصمیم اشتباه توسط آنها شود، کمیته انضباطی شخص متخلف را حداقل یک مسابقه محروم می‌نماید.
ماده 70- جعل، تزویر، استفاده از سند مجعول
هرکس که در ارتباط با فعالیتهای فوتبالی مرتکب جعل، تزویر یا استفاده از سند مجعول شود به ترتیب ذیل مجازات می‌شود:
1- اگر شخص متخلف یک بازیکن باشد حداقل شش مسابقه محروم و حداقل دویست میلیون ریال جریمه خواهد شد.
2- اگر شخص متخلف یک مقام رسمی، واسطه نقل و انتقالات یا کارگزار رسمی مسابقات باشد حداقل دوازده ماه از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی محروم و به پرداخت حداقل سیصد میلیون ریال جریمه محکوم می‌شود.
3- چنانچه رکن قضایی، باشگاه را به دلیل مداخله (مشارکت، معاونت یا اطلاع) یکی از بازیکنان، مقامات رسمی یا کارمندان باشگاه مسوول تشخیص دهد، این باشگاه به پرداخت حداقل پانصد میلیون ریال جریمه محکوم خواهد شد و رکن قضایی مجاز است تا علاوه بر جریمه نقدی، هریک از جرائم دیگر درنظرگرفته شده برای اشخاص حقوقی را در مورد باشگاه مذکور اعمال نماید.
ماده 71- توهین، افترا، نشر اکاذیب
هرکس که خارج از زمین مسابقه به هر روشی از جمله نامه، شکواییه، مراسلات، عرایض، گزارش یا توزیع هرگونه اوراق چاپی یا خطی با امضا یا بدون امضا، درج در فضای مجازی (اعم از صفحات شخصی وگروهی)، سخنرانی، مصاحبه با رسانه‌ها، یادداشت و مقاله، طرح و کاریکاتور و سایر طرق، مطالبی را به دیگران (از جمله مقامات رسمی مسابقه) نسبت دهد که قانوناً مصداق توهین، هتک حرمت، افترا و نشراکاذیب باشد صرف نظر از مجازات قانونی که در صلاحیت محاکم دادگستری است، به جریمه نقدی به میزان حداقل پنجاه میلیون ریال بعلاوه حداقل یک مسابقه محرومیت محکوم خواهد شد.
ماده 72- فساد و سوء استفاده از موقعیت
1- اشخاصی که به واسطه مسوولیت خود در فدراسیون و هیات ها مذاکرات یا معاملاتی را انجام می‌دهند یا به نمایندگی از هیات ها، باشگاه‌ها و یا سایر اشخاص حقوقی و حقیقی که در فوتبال فعالیت دارند با فدراسیون مذاکره می‌کنند به هیچ عنوان حق ندارند تا بصورت مستقیم یا غیر مستقیم هیچگونه پاداش، هدیه، کمیسیون، خدمات و یا مزایای مالی و غیر مالی را درخواست، پیشنهاد و یا قبول نمایند و متخلفین به محرومیت از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی برای حداقل دوازده ماه بعلاوه حداقل دوازده ماه محرومیت از ورود به کلیه ورزشگاه‌های کشور و جریمه نقدی به میزان حداقل دویست میلیون ریال، محکوم خواهند شد.
2- هرکس که اصالتاً یا ازطرف شخص ثالث از طریق اعطاء یا تعهد یا پیشنهاد امتیازات یا وعده‌های نامشروع و غیر موجه یا رشوه به مقامات رسمی یا کارمندان فدراسیون یا هیات ها، بازیکنان یا مقامات رسمی باشگاه‌ها، تلاش نماید که ایشان را به نقض اساسنامه، مقررات، آیین نامه‌ها، بخشنامه‌ها و دستورالعمل‌های فیفا، کنفدراسیون فوتبال آسیا یا فدراسیون فوتبال ترغیب یا تحریک نماید به محرومیت از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی برای حداقل دوازده ماه بعلاوه حداقل دوازده ماه محرومیت از ورود به کلیه ورزشگاه‌های کشور و جریمه نقدی به میزان حداقل دویست میلیون ریال، محکوم خواهد شد.
3- درخواست کننده (مستقیم و غیر مستقیم) یا قبول کنند موارد فوق (مستقیم و غیر مستقیم) نیز به حداقل دوازده ماه محرومیت از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی بعلاوه حداقل دوازده ماه محرومیت از ورود به کلیه ورزشگاه‌های کشور و جریمه نقدی به میزان حداقل دویست میلیون ریال محکوم خواهد شد.
4- در صورت شدت تخلف یا در صورت تکرار هر یک از تخلفات فوق، متخلف به محرومیت همیشگی از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی محکوم خواهد شد.
5- اهداء، دریافت یا مبادله اشیاء نمادین و سمبلیک که ارزش مالی قابل توجهی نداشته باشند به عنوان یادبود بلامانع است اما اهدا یا دریافت وجه نقد، در هر حال ممنوع است.
ماده 73- سلامت مسابقات، تبانی
1- تمام اشخاص تابع اساسنامه و مقررات فدراسیون فوتبال، متعهد و مکلف هستند که از ارتکاب هرگونه رفتاری که به سلامت مسابقات لطمه وارد می‌کند خودداری نمایند و باید همواره و به طورکامل با فدراسیون فوتبال برای مبارزه با چنین رفتارهایی همکاری همه جانبه و کامل نمایند.
2- اهم مصادیق نقض سلامت مسابقات به شرح ذیل است هرچند محدود به موارد ذیل نیست؛
الف- تأثیر ناروا یا غیرقانونی بر روند یک مسابقه یا نتیجه آن. هر شخصی که مبادرت به طراحی، زمینه سازی یا اقدام برای تاثیرگذاری بر نتیجه یک مسابقه بر خلاف اخلاق و شئونات ورزشی نماید به محرومیت از هرگونه فعالیت فوتبالی به مدت حداقل 12 ماه و نیز پانصد میلیون ریال جریمه نقدی محکوم خواهد شد. در صورت شدت اقدامات یا اهمیت فراوان موضوع، متخلف برای تمام عمر از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی، محروم می‌شود.
ب- در صورتیکه مقامات رسمی یا بازیکنان یک باشگاه در تخلف فوق مداخله داشته باشند، رکن قضایی، باشگاه مذکور را به پرداخت حداقل پانصد میلیون ریال جریمه نقدی محکوم می‌نماید. در صورت شدت اقدامات یا اهمیت فراوان موضوع، علاوه بر جریمه نقدی فوق باید حداقل یکی از مجازات‌های اخراج از رقابتها، سقوط به دسته پایین‌تر، کسر امتیاز یا استرداد جوایز و عناوین یا ترکیبی از آنها را برای باشگاه در نظر گرفت
ج- در صورت انتشار اطلاعات محرمانه‌ای که در دسترس عموم نیست و بواسطه دارا بودن مسوولیت در فوتبال در اختیار برخی اشخاص قرار دارد، شخص متخلف به پرداخت حداقل پنجاه میلیون ریال جریمه نقدی بعلاوه حداقل سه ماه محرومیت از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی محکوم می‌شود.
3- اگر بعد از خاتمه لیگ، ادعایی مبنی بر تبانی مطرح شود این موضوع نمی‌تواند منجر به تغییر نتایج شود و مسابقه مذکور هم تکرار نخواهد شد اما سایر مجازات‌ها قابل اعمال هستند.
ماده 74- پرهیز از تعارض منافع
1- منظور از تعارض منافع، قرار گرفتن در موقعیتی است که منافع، فعالیت‌ها و یا روابط شخصی و خصوصی یک فرد، مسوولیت، امانتداری و وفاداری وی به فدراسیون و به طور کلی سازمان متبوعش را تحت تأثیر قرار داده و مخدوش نماید.
2- کلیه اشخاص مشمول این مقررات باید از قرار گرفتن در موقعیت و شرایطی که منجر به تعارض منافع می‌شود خودداری نمایند و در صورت قرار گرفتن در موقعیت تعارض منافع، مکلف هستند ضمن خودداری از اجرای اختیارات و امتناع از انجام وظیفه محوله، مراتب را با ذکر کلیه جزییات به اطلاع مقامات مافوق و ذی ربط برسانند. در صورت تخلف از این قاعده، هریک از مجازات‌های قانونی مقرر در این مقررات به تشخیص رکن قضایی در مورد متخلف قابل اجرا می‌باشد.
ماده 75- اعمال فشار غیرقانونی
اعمال فشار غیر قانونی، ممنوع بوده و آن عبارت است از هرگونه اعمال فشار و آزار که به قصد منزوی یا مطرود کردن یا به ستوه آوردن یک شخص یا گروه، طراحی و در طول زمان تکرار و منجر به تخریب یا تنزل شئونات ایشان شود. در صورت تخلف از این قاعده، هریک از مجازات‌های قانونی مقرر در این مقررات به تشخیص رکن قضایی در مورد متخلف قابل اجرا می‌باشد.
ماده 76- تعهد به بی طرفی، امانتداری و رازداری
1- کلیه اشخاص مشمول این مقررات مکلف هستند که در انجام تکالیف و اجرای اختیارات ورزشی خود، بی طرفی کامل را در حوزه مسائل سیاسی، مذهبی، قومی، نژادی، زبانی و جنسیتی رعایت نموده و از هرگونه تبعیض خودداری نمایند.
2- کلیه اشخاص مشمول این مقررات مکلف به رازداری و امانتداری هستند و حق افشای اسرار، اسناد و مدارکی را که به مناسبت مقام و موقعیت ایشان در اختیارشان قرار گرفته ندارند مگر اینکه به حکم قوانین و مقررات و دستور مراجع صالح قانونی مکلف به افشاء آنها نزد مقامات شوند.
3- در صورت تخلف از این قواعد، هریک از مجازات‌های قانونی مقرر در این مقررات به تشخیص رکن قضایی در مورد متخلف قابل اجرا می‌باشد.
ماده 77- تعهد به انعکاس تخلفات و جرائم
کلیه اشخاص مشمول این مقررات مکلف هستند در صورت اطلاع از هرگونه نقض اساسنامه و یا هر یک از قوانین، مقررات، آیین نامه‌ها، بخشنامه و یا دستورالعمل‌های فدراسیون فوتبال و یا اطلاع از وقوع هرگونه جرمی، مراتب را در اسرع وقت و بدون هیچگونه تاخیری و با ذکر جزییات به اطلاع مقامات رسمی و صلاحیتدار فدراسیون فوتبال برسانند. شروع به تخلف، شروع به جرم و هرگونه پیشنهاد نامشروع و غیرقانونی ولو آنکه اجرایی یا منتج به نتیجه نشوند نیز مشمول همین تکلیف قانونی می‌باشد و باید در اسرع وقت و بدون هیچگونه تأخیر و با ذکر جزییات به اطلاع مقامات رسمی و صلاحیتدار فدراسیون فوتبال رسانده شود. در صورت تخلف از این قاعده، هریک از مجازات‌های قانونی مقرر در این مقررات به تشخیص رکن قضایی در مورد متخلف قابل اجرا می‌باشد.
ماده 78- مجازات تکمیلی جرائم و تخلفات منافی عفت
هرشخص مشمول این مقررات، در هرشغل، جایگاه و مقامی که باشد چنانچه مرتکب اعمال منافی عفت (به شرح و توضیح قوانین جاری کشور) گردد و ارتکاب این جرم در محاکم صالح دادگستری به موجب حکم قطعی اثبات گردد، صرف نظر از مجازات قانونی تعیین شده توسط محاکم دادگستری همچنین به مدت 24 ماه از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی محروم می‌شود و چنانچه سن قربانی، کمتر از 18 سال باشد، شخص متخلف برای همیشه از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی محروم خواهد شد.
ماده 79- ممنوعیت شرط بندی
دخالت مستقیم یا غیر مستقیم به هرشکل در شرط بندی مسابقات فوتبال داخلی و یا مسابقاتی که یک طرف آن باشگاه‌های فوتبال ایرانی و یا تیم ملی فوتبال ایران است توسط اشخاص مشمول این مقررات تخلف محسوب و مرتکبین علاوه بر جریمه نقدی به میزان حداقل یکصد میلیون ریال همچنین متحمل حداقل سه ماه محرومیت از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی خواهند شد. درصورت تکرار برای بار دوم علاوه بر جریمه نقدی فوق، به مدت حداقل شش ماه و برای بار سوم علاوه برجریمه نقدی فوق حداقل یکسال از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی محروم خواهد شد. مجازات‌های مقرر در این ماده قابل تعلیق، نمی‌باشند.
ماده 80- محدودیت مداخله در امر نقل و انتقالات
هر یک از کارکنان یا مقامات فدراسیون، سازمان لیگ، هیات ها یا اشخاصی که از طرف مراجع اخیرالذکر وظیفه‌ای به آنها محول شده است، بعنوان واسطه در امر نقل و انتقالات، بهر شکل مستقیم و غیر مستقیم دخالت داشته باشند علاوه بر جریمه نقدی به میزان حداقل پنجاه میلیون ریال همچنین به مدت 12 ماه از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی محروم می‌گردد. چنین شخصی بعد از خاتمه دوران محرومیت به هیچ عنوان حق فعالیت در فدراسیون، سازمان لیگ و هیات ها را ندارد.
ماده 81- دوپینگ
دوپینگ ممنوع است. دوپینگ، تخلفات آن و مجازات‌های مربوطه در مقررات مبارزه با دوپینگ فیفا و فدراسیون فوتبال، تعریف و مشخص شده‌اند. انجام تست دوپینگ و بررسی نتایج، وظیفه کمیته پزشکی فدراسیون فوتبال است که با رعایت مقررات مربوطه انجام می‌شود ولی رسیدگی به تخلفات مربوطه و مجازات آنها بر عهده کمیته انضباطی است.
ماده 82- ممنوعیت استعمال دخانیات
استعمال دخانیات توسط کلیه مقامات رسمی، مقامات رسمی مسابقه، و بازیکنان در داخل ورزشگاه و محوطه آن (رختکن، تونل و راهروها، زمین مسابقه و اطراف آن، میکس زون، نیمکت، محل کنفرانس خبری و جایگاه تماشاگران) به طور کلی ممنوع بوده و متخلف برای بار اول به پرداخت پنجاه میلیون ریال جریمه نقدی می‌گردد و در صورت تکرار علاوه بر جریمه نقدی همچنین از یک مسابقه رسمی در همان سری رقابتها و در صورت خاتمه آن رقابتها از اولین مسابقه رسمی بعدی باشگاهی محروم خواهد شد. تکرار تخلف مذکور در دفعات بعدی، موجب تشدید مجازات خواهد بود.
ماده 83- عدم همراهی تیم‌های ملی
1- هر بازیکنی که توسط کادر فنی تیم‌های ملی (برابر مقررات مربوطه) جهت حضور در اردوها، تمرینات و مسابقات دوستانه یا رسمی فراخوانده شود، از حضور و انجام تکالیف خود طبق مقررات مربوطه امتناع نماید یا در انجام این تکالیف، قصور و تأخیر نماید در مرتبه نخست به پرداخت حداقل پنجاه میلیون ریال جریمه نقدی و حداقل سه مسابقه محرومیت از رقابتهای باشگاهی داخلی و بین المللی محکوم می‌شود و درصورت تکرار و اصرار بر عدم همراهی تیم ملی، علاوه بر پرداخت جریمه نقدی به میزان حداقل یکصد میلیون ریال به میزان حداقل چهار مسابقه از رقابتهای باشگاهی داخلی و بین المللی محروم خواهد شد.
2- در صورتی که باشگاه‌ها نیز در عدم حضور بازیکن مقصر باشند و از آزاد کردن بازیکنان دعوت شده به ملی جهت حضور در اردوها، تمرینات و مسابقات دوستانه یا رسمی امتناع نمایند، به پرداخت حداقل دویست میلیون ریال جریمه نقدی و در صورت تکرار، رکن قضایی با رعایت کیفیات مشدده از هریک ازمجازات ها ی مندرج در این مقررات برای اشخاص حقوقی استفاده خواهد کرد.
3- مخالفت باشگاه‌ها رافع تکلیف قانونی بازیکنان نیست و بازیکنان در هر صورت باید طبق مقررات مربوطه و رأس موعد مقرر، خود را به کادر فنی و مسوولین تیم ملی معرفی نمایند.
4- باشگاه‌ها حق جریمه بازیکنان را به علت حضور قانونی ایشان در تمرینات، اردوها ومسابقات تیم‌های ملی ندارند.
ماده 84- برخی تعهدات باشگاه‌ها
1- باشگاه‌ها متعهد هستند تا دائماً مراقبت نمایند که افرادی که از سوی محاکم قضایی کیفری خارج از فوتبال به علت ارتکاب جرائم: اعمال منافی عفت، کلاهبرداری، اختلاس، رشاء و ارتشاء، خیانت در امانت، پولشویی، اعمال نفوذ برخلاف حق و مقررات قانونی، تبانی در معاملات دولتی، تعدیات مأموران دولتی نسبت به دولت، اخلال در نظام اقتصادی کشور، هرگونه قاچاق، تصرف غیرقانونی در اموال عمومی و دولتی، سرقت، قتل عمدی، ضرب و جرح عمدی، اعمال منافی عفت و جعل دارای محکومیت قطعی هستند درطی دوران تحمل مجازات و دو سال بعد از خاتمه اجرای مجازات به هیچ عنوان از عناوین دارای پست یا سمتی در باشگاه نباشند و در مدیریت و اداره یا در کادر فنی آنها وارد نشوند. در صورت تخلف از این قاعده، هریک از مجازات‌های قانونی مقرر در این مقررات به تشخیص رکن قضایی در مورد باشگاه متخلف قابل اجرا می‌باشد.
2- باشگاه‌ها متعهد هستند تا دائماً مراقبت نمایند که افرادی که از سوی رکن قضایی ورزش به علت ارتکاب تخلفات: جعل، دوپینگ، دستکاری در نتایج مسابقات، تبانی، رشاء و ارتشاء، تعارض منافع، پیشنهادات و هدایای نامشروع، عدم امانتداری، عدم رازداری، شرط بندی و اعمال منافی عفت دارای محکومیت قطعی هستند در دوران محرومیت خود به هیچ عنوان از عناوین دارای پست یا سمتی در باشگاه نباشند و در مدیریت و اداره یا در کادر فنی آنها وارد نشوند. در صورت تخلف از این قاعده، هریک از مجازات‌های قانونی مقرر در این مقررات به تشخیص رکن قضایی در مورد باشگاه متخلف قابل اجرا می‌باشد.
3- باشگاه‌ها راساً متعهد هستند تا نسبت به ثبت کارتهای زرد و قرمز دریافتی و محرومیت‌های بازیکنان، مربیان و مقامات خود و مجاز یا غیر مجاز بودن آنها مراقبت کافی و مداوم بنمایند و اگرچه این موارد درفدراسیون فوتبال و سازمان لیگ ثبت و ضبط و نگهداری می‌شود اما مسوولیت اصلی و نهایی آن بر عهده باشگاه‌ها می‌باشد و باشگاه‌ها نمی‌توانند به عذر بی اطلاعی یا عدم اطلاع رسانی، از اشخاصی که به هر دلیل محروم هستند استفاده نمایند و در هر صورت استفاده از چنین بازیکنانی مصداق استفاده از بازیکن غیر مجاز است.
4- در مورد مسابقاتی که محدودیت سنی وجود دارد، باشگاه‌ها مکلف هستند تا ضمن بررسی و مطالعه دقیق، از صحت سن اظهار شده بازیکنان اطمینان حاصل نمایند. عدم رعایت شرایط سنی بازیکنان و بازی کردن ایشان مصداق استفاده از بازیکن غیر مجاز است.
5- باشگاه‌ها متعهد و مکلف هستند تا بر اساس مقررات راجع به برگزاری مسابقات کلیه مقدمات لازم را برای برگزاری مسابقه رأس زمان مقرر و مطابق با استانداردهای پزشکی، فنی، انتظامی و امنیتی فراهم نمایند و در صورت عدم انجام این تعهدات هریک از مجازات‌های قانونی مقرر در این مقررات به تشخیص رکن قضایی در مورد متخلف قابل اجرا خواهد بود.
ماده 85- مسوولیت رفتار تماشاگران
1- صرف نظر از اینکه اعمال و رفتار خلاف قانون تماشاگران عمدی یا غیر عمدی بوده و یا اینکه ناشی از عدم سازماندهی مناسب مسابقه باشد، باشگاه میزبان مسوول رفتار و اقدامات تماشاگران خود می‌باشد.
2- صرف نظر از اینکه اعمال و رفتار خلاف قانون تماشاگران عمدی یا غیر عمدی بوده و یا اینکه ناشی از عدم سازماندهی مناسب مسابقه باشد، باشگاه میهمان مسوول رفتار و اقدامات تماشاگران خود می‌باشد.
3- تماشاگرانی که در جایگاه مخصوص تماشاگران تیم میهمان هستند تماشاگران تیم میهمان فرض می‌شوند مگر اینکه خلاف آن به اثبات برسد.
4- در هنگام انجام مسابقه در زمین بی طرف هم در صورتی که تماشاگران قابل تمایز باشند موارد فوق اجرا می‌شود.
5- هرگونه فعل یا ترک فعل تماشاگران علیه تماشاگران تیم مقابل که ماهیتاً تخلف و یا جرم محسوب شود نیز قابل مجازات می‌باشد.
6- در صورت واکنش به موقع و مؤثر از سوی باشگاه، رکن قضایی می‌تواند این واکنش را به عنوان شرایط مخففه در هنگام صدور رأی مد نظر قرار دهد.
 ماده 86- نظم و امنیت در مسابقات
1- با توجه به مسوولیت باشگاه‌ها در قبال هرگونه اعمال و رفتار تماشاگران منتسب به آنها، لذا باشگاه‌ها مکلف هستند تا کلیه اقدامات پیشگیرانه را در قبال نقض مقررات و سوء رفتار احتمالی تماشاگران به کار بسته و حداکثر تشریک مساعی را در کاهش آثار سوء رفتار آنها قبل، حین و بعد از مسابقه با مقامات رسمی مسابقه و نیروهای انتظامی و امنیتی اعمال نمایند.
2- باشگاه میزبان مسوول برقراری نظم و امنیت درون و بیرون ورزشگاه، قبل از مسابقه، حین مسابقه و بعد از مسابقه می‌باشد. باشگاه میزبان مسوول هرگونه حادثه و اتفاق رخ داده در زمان و مکانهای فوق می‌باشد و از این جهت ممکن است تصمیمات و دستورات انضباطی علیه آن باشگاه اتخاذ شود.
3- حتی با وجود اثبات عدم تقصیر و عدم غفلت باشگاه در برگزاری و سازماندهی مسابقه، درصورت ارتکاب اعمال و رفتار ناشایست ذیل توسط تماشاگران منتسب به باشگاه، باشگاه مذکور مسوول شناخته شده و مشمول تصمیمات و دستورات انضباطی خواهد شد:
الف- ورود تماشاگران به زمین مسابقه ) در صورت ورود یک الی 20 تماشاگر: حداقل دویست میلیون ریال جریمه نقدی و در صورتیکه بیش از 20 تماشاگر وارد زمین مسابقه شوند علاوه بر جریمه نقدی فوق باشگاه مذکور به برگزاری حداقل یک مسابقه: بدون حضور تماشاگران یا محرومیت از انجام مسابقه در ورزشگاه خاص یا برگزاری مسابقه در زمین بی طرف محکوم می‌گردد.
ب- پرتاب اشیاء (از یک الی پنجاه شی ء، حداقل یکصد میلیون ریال و چنانچه بیش از پنجاه شیء پرتاب شود حداقل دویست میلیون ریال)
ج- اقدام به آتش بازی با وسایل آتش بازی یا مشتعل کردن هر چیز دیگر یا پرتاب مواد محترقه (از یک الی سه مورد، حداقل یکصد میلیون ریال و چنانچه بیش از سه مورد باشد حداقل دویست میلیون ریال)
د- استعمال لیزر یا وسایل مشابه (حداقل یکصد میلیون ریال)
ه- استفاده از حرکات بدن، شعارها، اشیاء و هرچیز دیگری به منظور اعلام و انتقال پیام‌هایی که متناسب یک رویداد ورزشی نیست و با روح ورزش ناسازگار است مانند شعارهای سیاسی، نژاد پرستانه، تحریک آمیز و موهن، توهین به ادیان و مذاهب (هریک از مجازات‌های قانونی مقرر در این مقررات به تشخیص رکن قضایی در مورد باشگاه متخلف قابل اجرا می‌باشد)
و- اختلال در مراسم و آیین ابتدا یا اختتام مسابقه، بعنوان مثال هنگام قرائت قرآن، پخش سرود ملی و سایر اقدامات ابتدایی قبل از مسابقه یا در خاتمه مسابقه (هریک از مجازات‌های قانونی مقرر در این مقررات به تشخیص رکن قضایی در مورد باشگاه متخلف قابل اجرا می‌باشد.)
ز- استفاده از هرگونه شیء پرنده (حداقل دویست میلیون ریال جریمه نقدی)
ح- به منظور برخورد با سایر تخلفات که در این مقررات مجازاتی برای آنها پیش بینی نشده هریک از مجازات‌های قانونی مقرر در این مقررات به تشخیص رکن قضایی در مورد باشگاه متخلف قابل اجرا می‌باشد.
ماده 87- ایراد خسارت
وارد نمودن خسارت مالی، اعم از قبل مسابقه، در جریان مسابقه یا بعد از آن تخلف محسوب و به شرح ذیل مجازات می‌شود.
1- چنانچه به رختکن یا لوازم آن خسارتی وارد شود، تیمی که ازآن رختکن استفاده می‌کند مسوول فرض می‌شود مگر اینکه خلاف آن اثبات شود.
2- چنانچه شخصی که مقصر بروز خسارت است (غیر از هواداران) شناسایی شود، نامبرده مجازات و به همراه باشگاه متضامناً به جبران خسارت محکوم می‌شوند اما اگر متخلف، شناسایی نشود و انتساب وی به یک باشگاه محرز شود در اینصورت باشگاه، علاوه بر تحمل مجازات به جبران خسارت محکوم می‌شود. مجازات چنین تخلفی حداقل پنجاه میلیون ریال جریمه نقدی می‌باشد.
3- چنانچه هواداران یک باشگاه مسبب ورود خسارتی شناخته شوند، باشگاه مذکور علاوه بر مجازات به جبران خسارات وارده نیز محکوم می‌شود. در این حال باشگاه، صرف نظر از جبران خسارت به مجازات برگزاری حداقل یک مسابقه: بدون حضور تماشاگران یا محرومیت از انجام مسابقه در ورزشگاه خاص یا برگزاری مسابقه در زمین بی طرف محکوم می‌گردد.
ماده 88- همکاری با رکن قضایی
1- طرفین پرونده مکلف هستند که برای کشف حقیقت و حتی الامکان نیل به عدالت، همه گونه همکاری را با رکن قضایی نموده و به ویژه هنگامی که رکن قضایی اطلاعاتی را از ایشان درخواست می‌نماید با حسن نیت همکاری نمایند.
2- در مورد بند فوق هرگاه طرفین یا یکی از ایشان در پاسخگویی تأخیر نماید، رکن قضایی بعد از هشدار به وی و در صورت اصرار به عدم همکاری متخلف را حداقل پنجاه میلیون ریال جریمه و تا دوماه از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی محروم می‌نماید.
3- اگر طرفین یا یکی از آنها با نادیده گرفتن مهلت اعطاء شده از همکاری امتناع نماید، رکن قضایی ضمن رعایت بند 2 این ماده با مراجعه به سایر محتویات پرونده مبادرت به اتخاذ تصمیم و صدور رأی می‌نماید.
ماده 89- استنکاف از اجرای تصمیمات
1- کلیه اشخاص مشمول این مقررات مکلف و متعهد به اجرا و تبعیت از دستورات، اوامر، نواهی و آرای ابلاغ شده از سوی مقامات رسمی فدراسیون و رکن قضایی فدراسیون فوتبال می‌باشند.
2- هرکس که به موجب حکم یا دستور قطعی یکی از مراجع صلاحیتدار فوتبالی یا CAS باید وجهی را به شخص دیگری بپردازد و از این کار خودداری نماید یا هرکس که از اجرای سایر تصمیمات قطعی مراجع صالح فوتبالی و CAS و یا اجرای دستورات، اوامر، نواهی و آرای ابلاغ شده از سوی مقامات رسمی فدراسیون و رکن قضایی فدراسیون فوتبال امتناع نماید:
الف- اولاً به دلیل امتناع از اجرای حکم یا تصمیم، حداقل یکصد میلیون ریال جریمه نقدی می‌شود و همزمان رکن قضایی یک مهلت نهایی که حداکثر سی روز است برای اجرای حکم و تصمیم مالی یاغیر مالی تعیین می‌نمایند و این مهلت به هیچ عنوان قابل تمدید نمی‌باشد.
ب- ثانیاً در صورتی که یک باشگاه از اجرای حکم قطعی استنکاف نموده باشد، اخطار می‌شود که در صورت قصور یا امتناع از اجرای حکم یا پرداخت وجه در مهلت تعیین شده، با رعایت بند الف- مشمول کسرامتیاز یا سقوط به دسته پایین‌تر یا محرومیت از ثبت نام بازیکن جدید خواهد شود.
ج- ثالثاً اشخاص حقیقی با رعایت بند الف، به علت استنکاف از اجرای موارد فوق به مدت سه مسابقه از شرکت در مسابقات رسمی محروم می‌شود و چنانچه در هنگام خاتمه محرومیت، حکم رکن قضایی همچنان اجرا نشده باشد بدون نیاز به هیچگونه تشریفات دیگری و صرفاً با اعلام رکن قضایی به مدت شش ماه از هرگونه فعالیت مرتبط با فوتبال، فوتسال و فوتبال ساحلی محروم می‌شوند.
3- هرکس که از اجرای تصمیم انضباطی داور مبنی بر اخراج، امتناع نموده و مسابقه را دچار وقفه نماید به علت استنکاف از اجرای این تصمیم یک مسابقه محروم می‌شود.
4- تصمیماتی که براساس این ماده گرفته می‌شوند قطعی بوده و فقط در CAS قابل اعتراض هستند.
ماده 90- اعتراض به نقض قوانین
اعتراض در اینجا به معنای تسلیم بیانیه رسمی و مکتوب به مقامات مسوول در خصوص نقض مقررات اجرایی برگزاری مسابقات، نقض مقررات انضباطی و همچنین اعتراض در خصوص استفاده از بازیکن غیرمجاز اعم از سهوی یا عمدی می‌باشد که ممکن است توسط مقامات رسمی مسابقه و یا تیم مقابل رخ داده باشد.
1- اعتراض باید حداکثر ظرف مدت 24 ساعت بعد از خاتمه مسابقه و به صورت کتبی تسلیم ناظر مسابقه یا دبیرخانه فدراسیون شود. اعتراض به محض وصول ثبت خواهد شد اما رسیدگی به این اعتراض مستلزم تأدیه هزینه‌ای معادل هزینه دادرسی غیر مالی مرحله بدوی پرونده‌های انضباطی در وجه فدراسیون فوتبال می‌باشد.
2- اعتراض مذکور در صورتی قابل پذیرش است که:
الف- بازیکن غیر مجاز در مسابقه حاضر شده و بازی کرده باشد.
ب- اشتباه آشکار و فاحش داور که در محدوده ماده 13 این مقررات باشد و صرفاً در خصوص تصمیمات انضباطی وی.
ماده 91- جرائم هم زمان
1- اگر شخصی به علت ارتکاب تخلفات متعدد، مستحق جرائم نقدی متعدد باشد، رکن قضایی می‌تواند با رعایت سایر شرایط و مقررات فقط شدیدترین تخلف را منظور نموده و میزان جریمه را تا حداکثر پنجاه درصد بیشترین جریمه تعیین شده مربوط به آن تخلف افزایش دهد.
2- مفاد بند فوق در مورد شخصی که چند مرتبه به علت ارتکاب جرائم متعدد، متحمل مجازات‌های مشابه (از قبیل دو یا چند مسابقه محرومیت، دو یا چند بار محرومیت از ورود به ورزشگاه و غیره) شده باشد نیز اجرا می‌شود.
3- رکن قضایی که میزان جریمه را بر اساس بند 1 این ماده تعیین می‌کند ملزم نیست که سقف تعیین شده در این مقررات را به عنوان حداکثر مجازات نقدی رعایت نماید.
ماده 92- تکرار تخلف
1- از منظر این مقررات، تکرار تخلف هنگامی واقع می‌شود که متخلف، در مواعد و به ترتیب ذیل، مرتکب تخلف دیگری که ماهیتاً مشابه تخلف قبلی بوده است شود:
الف- وقوع تخلف جدید ظرف یکسال از تاریخ وقوع تخلف قبلی بوده و همچنین مجازات اعمال شده برای تخلف قبلی حداکثر تا دو مسابقه محرومیت بوده باشد.
ب- در خصوص تبانی و فساد، در صورتیکه وقوع تخلف جدید ظرف ده سال از تاریخ وقوع تخلف قبلی باشد.
ج- در مورد تخلفات راجع به نظم و امنیت در مسابقات، در صورتی که وقوع تخلف جدید ظرف دو سال از تاریخ وقوع تخلف قبلی باشد.
و- در مورد سایر تخلفات ظرف سه سال بعد از وقوع تخلف قبلی
2- تکرار تخلف از عوامل مشدده مجازات، محسوب می‌شود.
3- در خصوص تکرار تخلفات راجع به دوپینگ، اجرای مقررات خاص مبارزه با دوپینگ در اولویت می‌باشد. و این ماده در حدودی که با آن مقررات مغایرت نداشته باشد اجرا می‌شود.
ماده 93- تخفیف و تبدیل مجازات
درصورت وجود یک یا چند جهت از جهات تخفیف، رکن قضایی می‌تواند مجازات را به نحوی که به حال شخص متخلف مناسبتر باشد، تقلیل دهد یا تبدیل کند.
ماده 94- جهات تخفیف عبارتند از:
الف- گذشت شاکی یا مدعی خصوصی.
ب- همکاری مؤثر شخص متخلف در شناسایی شرکا یا معاونان و تحصیل ادله.
پ- اوضاع و احوال خاص مؤثر در ارتکاب تخلف و جرم، از قبیل رفتار یا گفتار تحریک آمیز بزه دیده یا وجود انگیزه شرافتمندانه در ارتکاب تخلف و جرم.
ت- اعلام شخص متخلف قبل از تعقیب یا اقرار مؤثر وی درحین تحقیق و رسیدگی.
ث- ندامت، حسن سابقه و یا وضع خاص شخص متخلف.
ج- کوشش شخص متخلف به منظور تخفیف آثار جرم و تخلف یا اقدام وی برای جبران آثار و زیان ناشی از آن.
ح- مداخله ضعیف شریک یا معاون در وقوع جرم و تخلف.
تبصره 1- رکن قضایی مکلف است جهات تخفیف را در حکم خود قید کند.
تبصره 2- هرگاه نظیر جهات مندرج در این ماده در مواد خاصی پیش بینی شده باشد، رکن قضایی نمی‌تواند به موجب همان جهات، مجازات را دوباره تخفیف دهد.
ماده 95- ادله اثبات، ارزیابی اسناد و ادله
1- اصل بر برائت است مگر اینکه خلاف آن با دلایل کافی به اثبات برسد رکن قضایی در ارزیابی و سنجش ادله و مدارک، باید بر اساس مقررات مندرج در آیین دادرسی مدنی و آیین دادرسی کیفری جمهوری اسلامی ایران، اقدام و رسیدگی نماید.
تبصره: در مورد تخلف از مقررات مبارزه با دوپینگ، شخص متخلف موظف است که دلایل کافی برای کاهش مجازات یا تبرئه خود ارائه نماید و به منظور کاهش میزان مجازات باید اثبات نماید که مواد ممنوعه چگونه بدون اطلاع و بدون سوء نیت وی وارد بدن او شده‌اند.
2- در جریان تحقیقات و رسیدگی، هر گونه سند و مدرکی قابل رسیدگی و استناد است مگر آنکه توسل به آن کرامت و ارزشهای انسانی را مخدوش نماید. این اسناد و دلایل از جمله شامل گزارش مقامات رسمی، اظهارات شهود، اظهارات و اقاریر اصحاب پرونده و ذینفعان، تحقیق و معاینه محلی، نظرات کارشناسی، تصاویر ویدیویی و تلویزیونی و اسناد مکتوب می‌باشد و البته محدود به این موارد نخواهد بود.
3- رکن قضایی علاوه بر رسیدگی به دلایل مورد استناد طرفین دعوا، هرگونه تحقیق یا اقدامی که برای کشف حقیقت لازم باشد انجام خواهد داد.
4- تعیین ارزش اسناد و دلایل ارائه شده بر اساس مقررات جاری کشور و مقررات بین المللی با رکن قضایی است.
5- علاوه بر موارد فوق، رکن قضایی می‌تواند نوع و کیفیت رفتار اشخاص در حین رسیدگی و میزان همکاری و تعامل ایشان در کشف تخلفات یا کاهش آثار آنها و حل و فصل اختلافات را تا حدی که مغایر مقررات نباشد و به حقوق دیگران خصوصاً طرف مقابل دعوی خللی وارد ننماید، در هنگام صدور رأی مورد ملاحظه قرار دهد.
ماده 96- گزارش مقامات رسمی مسابقه
1- اصل بر صحت و درستی کلیه موارد مندرج در گزارش مقامات رسمی مسابقه است مگر آنکه، خلاف آن با دلایل قانونی اثبات شود.
2- اگر بین گزارش مقامات رسمی مسابقه اختلاف وجود داشته باشد و امکان حل این تعارض وجود نداشته باشد در این صورت گزارش داور مسابقه در خصوص موضوعات راجع به داخل زمین مسابقه و گزارش ناظرمسابقه برای مسائل خارج از زمین مسابقه، ملاک عمل و معتبر خواهد بود.
ماده 97- شهادت
1- کلیه اشخاص تابع اساسنامه فدراسیون فوتبال و این مقررات، متعهد هستند که به محض احضار توسط رکن قضایی فدراسیون به عنوان شاهد یا مطلع، در موعد مقرر نزد رکن قضایی حاضر شوند. اشخاصیکه از اجابت دعوت رکن قضایی استنکاف نمایند، بر اساس این مقررات مجازات می‌شوند.
2- اشخاصی که برای ادای شهادت احضار می‌شوند متعهد هستند که با در نظر گرفتن خداوند متعال و وجدان خود، تمام حقیقت را گفته و چیزی جز حقیقت نگویند.
3- اصحاب پرونده می‌توانند از رکن قضایی درخواست نمایند که شهود و مطلعین مورد نظر ایشان را به رکن قضایی دعوت نمایند و در این صورت تأمین کلیه هزینه‌ها و مخارج مترتبه از جمله هزینه ایاب وذهاب و اسکان و تغذیه بر عهده متقاضی است. در صورتی که شاهد یا مطلع بابت تعطیلی کار خود وجهی مطالبه کند، رکن قضایی در این مورد ضمن بررسی کافی تصمیم گیری می‌کند.
4- تشخیص ارزش شهادت شهود و اظهارات مطلعین با رکن قضایی است.
5- موارد و شرایط جرح شهود همان است که در مقررات دادرسی مدنی و کیفری مذکور است.
ماده 98- ادای شهادت به صورت ناشناس
1- در مواردیکه ادای شهادت، سلامت یا جان شاهد یا بستگان وی را به خطر اندازد رییس رکن قضایی یا معاون باید:
الف- ترتیباتی اتخاذ نماید که شاهد توسط اصحاب پرونده و هیچ کس دیگری به غیر از اعضای رکن قضایی شناسایی نشود.
ب- در صورت ضرورت ترتیباتی اتخاذ نمایند که بدون حضور شاهد در جلسه رسیدگی، شهادت وی اخذ شود.
ج- اطلاعاتی که ممکن است مجر به شناسایی شاهد شود در پرونده دیگری به صورت جداگانه و محرمانه حفظ شود.
2- با ملاحظه شرایط خاص یک پرونده، رییس یا معاون رکن قضایی راساً و یا به درخواست اصحاب پرونده یا خود شاهد می‌تواند دستور دهد:
الف- صدای شاهد با استفاده از ابزار فنی تغییر داده شود.
ب- صورت شاهد پوشانده شود.
ج- استماع شهادت شهود بیرون از جلسه رسیدگی صورت پذیرد.
د- استماع شهادت شهود به صورت کتبی توسط رییس یا معاون رکن قضایی انجام شود.
3- در صورت افشای هویت چنین شاهدی یا افشای اطلاعاتی که ممکن است منجر به شناسایی وی شود، شخص افشاء کننده مجازات خواهد شد.
ماده 99- احراز هویت شاهد ناشناس توسط رکن قضایی
1- به منظور تضمین سلامت و امنیت شاهدی که مقرر است ناشناس بماند، احراز هویت وی در غیاب اصحاب پرونده و دیگران و پشت درهای بسته و فقط در حضور رییس و یا معاون رکن قضایی به عمل می‌آید و مراتب در صورتجلسه ای که به صورت جداگانه ومحرمانه حفظ خواهد شد قید می‌گردد.
2- این صورتجلسه به هیچ عنوان به اصحاب پرونده و یا هیچ شخص دیگری ارائه نمی‌شود مگر به مقامات صالح قضایی در قبال دستور رسمی و مکتوب قضایی و در صورت اخیر، صورتجلسه یا تصویر آن با مهرمحرمانه بر روی آن و بعد از لاک ومهر شدن پاکت در قبال اخذ رسید به مرجع قضایی تسلیم می‌گردد وتوضیحات لازم در خصوص اهمیت محرمانه ماندن محتویات صورتجلسه و خصوصاً مشخصات و اطلاعات راجع به شاهد به مرجع قضایی اعلام می‌گردد.
ماده 100- دستور موقت
1- رییس رکن قضایی و در غیاب وی معاون او اختیار دارند تا هر زمان که ضرورت اقتضا نماید به منظور اجرای عدالت، حفظ نظم، ممانعت از بروز زیان جبران ناپذیر و یا مستنداً به دلایل امنیتی، مبادرت به صدور دستور موقت نماید و در موارد فوق، الزامی برای استماع اظهارات طرفین قبل از صدور دستور موقت نیست اما به هرحال دستور موقت باید متکی به دلایل، مستندات و استدلال قوی و کافی باشد.
2- دستور موقت تا سی روز اعتبار دارد و بنابر ضرورت و در صورت وجود دلایل کافی حداکثر تا ده روز دیگر قابل تمدید است و چنانچه تا پایان مدت اعتبار دستور موقت، رأی نهایی صادر نشود و یا رأی برائت صادر شود، دستور موقت مذکور خود به خود از درجه اعتبار ساقط و از آن رفع اثر می‌شود. در صورت صدورحکم محکومیت، میزان محرومیت ناشی از اجرای دستور موقت درهنگام اجرای رأی محاسبه و از آن کسر خواهد شد.
3- دستور موقت صادر شده از سوی رکن قضایی بدوی بلافاصله اجرا می‌شود، اما در عین حال ظرف دو روز بعد از ابلاغ، قابل تجدیدنظر خواهی در کمیته استیناف می‌باشد. این تجدیدنظر خواهی موجب توقف اجرای دستور موقت نخواهد شد.
4- تجدیدنظرخواهی از دستور موقت رایگان است و باید به صورت مکتوب باشد. رییس کمیته استیناف و در غیاب وی معاون، باید ظرف سه روز کاری و خارج از نوبت به این درخواست رسیدگی و مبادرت به اتخاذ تصمیم نمایند.
5- در صورت احراز عدم وجود شرایط لازم برای صدور دستور موقت، رییس کمیته استیناف یا معاون با صدور رأی از دستور موقت رفع اثر می‌نماید و این رأی بلافاصله اجرا می‌شود.
ماده 101- آراء و تصمیمات
1- رأی رکن قضایی شامل موارد زیر می‌باشد:
الف- مشخصات اعضای رکن قضایی
ب- مشخصات اصحاب پرونده
ج- خلاصه‌ای از ماوقع
د- مبانی صدور رأی (استدلال) و مستندات
ه - مقررات مبنای رأی
و- قسمت اجرایی رأی
ز- اعلام امکان تجدیدنظرخواهی و مرجع آن و یا قطعیت رأی
2- رکن قضایی ممکن است ضمن صدور رأی، غراماتی برای جبران خسارات وارده از سوی شخص خاطی در نظر گیرد.
3- رأی توسط اعضای حاضر در هنگام صدور رأی امضاء می‌شود.
4- رأی باید به صورت مکتوب، مستدل و کامل به اصحاب پرونده ابلاغ شود و موعد اعتراض به رأی از تاریخ ابلاغ این رأی به ایشان محاسبه می‌شود.
5- آراء و تصمیمات راجع به دوپینگ، باید بلافاصله به FIFA اطلاع رسانی شوند.
6- آرای صادر شده توسط رکن قضایی بعد از قطعیت یافتن قابل انتشار هستند درصورت درخواست یکی از اشخاص حقیقی برای حذف مشخصات وی از رأی قبل از انتشار آن، این درخواست توسط رییس رکن قضایی بررسی می‌شود و در صورت موافقت وی مشخصات متقاضی، قبل از انتشار رأی از آن حذف می‌شود.
ماده 102- آراء قابل تجدیدنظر
کلیه تصمیمات صادره توسط رکن قضایی بدوی قابل تجدیدنظر هستند مگر در موارد زیر:
الف- اخطار
ب- توبیخ
ج- حداقل میزان جریمه نقدی تعیین شده در این مقررات. (پنجاه میلیون ریال در مورد شخص حقیقی و یکصد میلیون ریال در مورد شخص حقوقی)
د- یک مسابقه محرومیت.
ه- تصمیمات و تنبیهاتی که به علت استنکاف از اجراء تصمیمات قطعی رکن قضایی منظور می‌شوند.
ماده 103- تجدیدنظرخواهی، مواعد و هزینه‌ها
1- فقط طرفین پرونده، حق دارند از رأی تجدیدنظرخواهی نمایند. در مورد بازیکنان و مربیان علاوه بر خود آنها، باشگاه‌ها نیز حق دارند تا در خصوص آراء صادره علیه مربیان و بازیکنانشان از رأی صادره تجدیدنظرخواهی نمایند.
2- درخواست تجدیدنظر باید ظرف مدت یک هفته از تاریخ ابلاغ رأی، به دبیرخانه فدراسیون فوتبال یا دفتر رکن قضایی صادر کننده رأی تسلیم و ثبت شود.
3- رسیدگی در مرحله تجدیدنظر نیز مستلزم پرداخت هزینه دادرسی است.
4- تجدیدنظرخواهی مانع اجرای حکم یا توقف اجرای آن نخواهد شد مگر اینکه حکم مورد اعتراض ناظر به تسلیم وجه یا مال یا جریمه نقدی باشد که در این صورت تا زمان اعلام نتیجه نهایی تجدیدنظرخواهی، اجرای حکم متوقف می‌شود.
ماده 104- پاسخ به تجدیدنظرخواهی
رکن قضایی بدوی به محض وصول تجدیدنظرخواهی و در صورت تکمیل بودن پرونده از حیث مدارک و تأدیه هزینه دادرسی، مراتب را به طرف مقابل و کلیه اشخاص ذینفع در پرونده ابلاغ می‌نماید تا چنانچه پاسخی دارند به صورت مکتوب و حداکثر ظرف مدت یک هفته بعد از ابلاغ، به رکن قضایی بدوی مربوطه تسلیم نمایند.
ماده 105- رسیدگی تجدیدنظر
1- در رسیدگی تجدیدنظر اصل بر رسیدگی بدون حضور طرفین است.
2- رییس کمیته استیناف در صورت تقاضای مکتوب اصحاب پرونده یا یکی از ایشان و نیز در صورت صلاحدید خود می‌تواند تصمیم بگیرد جلسه رسیدگی با حضور اصحاب پرونده تشکیل شود. عدم حضور اصحاب پرونده یا یکی از ایشان مانع رسیدگی یا موجب تجدید جلسه نخواهد بود مگر آنکه محرز شود تاریخ رسیدگی به اصحاب پرونده یا یکی از ایشان ابلاغ نشده و یا اشتباه ابلاغ شده است.
ماده 106- مذاکرات و اتخاذ تصمیمات
1- مذاکرات اعضای کمیته استیناف بدون حضور اصحاب پرونده، اصحاب رسانه و پشت دربهای بسته انجام می‌شود.
2- در چارچوب رسیدگی به موضوع پرونده، کمیته استیناف اختیار کامل دارد تا کلیه جوانب امر، موضوعات مرتبط و دلایل را ملاحظه و بررسی نماید.
3-کمیته استیناف تصیمات و آرای رکن بدوی را تأیید، اصلاح و یا نقض می‌نماید. در صورت نقض رأی بدوی، کمیته استیناف راساً در ماهیت، مبادرت به صدور رأی می‌نماید.
4- در صورتی که به تشخیص کمیته استیناف، مدارک موجود در پرونده یا تحقیقات رکن قضایی بدوی ناقص باشد، قرار رفع نقص صادر می‌کند و پرونده را (با ذکردقیق نقایص) نزد رکن قضایی بدوی می‌فرستد تا پس از انجام دستور کمیته استیناف و رفع نقص، آن را بدون اظهار نظر مجدد در ماهیت اعاده کند. کمیته استیناف در صورت صلاحدید می‌تواند راساَ مبادرت به انجام تحقیقات نماید.
5- اگر فقط محکوم علیه از رأی صادره تجدیدنظرخواهی کرده باشد، در این صورت ودر مرحله تجدیدنظر، مجازات وی تشدید نخواهد شد.
6- آراء و تصمیمات کمیته استیناف قطعی هستند و در صورت فراهم بودن شرایط، صرفاً قابل اعتراض نزد دادگاه عالی ورزش هستند و از حیث قابلیت اعتراض و تشریفات رسیدگی در دادگاه عالی ورزش، تابع مقررات دادگاه مذکور می‌باشند.
ماده 107- تعلیق اجرای قسمتی از آرای انضباطی
1- رکن قضایی صادر کننده رأی می‌تواند اجرای قسمتی از مجازات‌های ذیل را با رعایت سایر شرایط تعلیق نماید:
الف- محرومیت از حضور در مسابقه
ب- محرومیت از ورود به رختکن یا نشستن روی نیمکت
ج- محرومیت از کلیه فعالیتهای مرتبط با فوتبال
د- انجام مسابقه بدون حضور تماشاگران
ه- انجام مسابقه در زمین بی طرف
و- محرومیت از انجام مسابقه در ورزشگاه خاص
2- دوره تعلیق حداقل شش ماه و حداکثر دو سال است.
3- تعلیق فقط در صورتی امکانپذیر است که میزان محرومیت و مجازات بیش از شش مسابقه یا شش ماه نباشد و شخص متخلف مطلقاً فاقد سابقه محکومیت قطعی در رکن قضایی فوتبال باشد.
4- رکن قضایی صادر کننده رأی می‌تواند تصمیم بگیرد که کدام بخش از مجازات تعلیق شود و به هرحال تعلیق مجازات فقط بعد از اجرای نیمی از مجازات تعیین شده امکانپذیر است.
5- اگر در طی دوران تعلیق، شخص خاطی مجدداً مرتکب تخلفی شود، مجازات اصلی (مجازات تعلیق شده) بعلاوه مجازات مربوط به تخلف جدید به دستور رکن قضایی توامان اجرا خواهند شد.
6- آرای انضباطی راجع به فساد در فوتبال (دستکاری در نتایج مسابقات، تبانی، رشاء و ارتشاء، تعارض منافع، پیشنهادات و هدایای نامشروع، عدم امانتداری، عدم رازداری، شرط بندی و اعمال منافی عفت) و تخلفات و جرائم علیه اشخاص زیر 18 سال و همچنین استفاده از بازیکن غیر مجاز در رده‌های سنی غیر از بزرگسالان، قابل تعلیق نیستند.
7- مفاد این ماده در خصوص تخلف از مقررات مبارزه با دوپینگ اجرا نمی‌شود.
ماده 108- اعاده دادرسی، جهات اعاده دادرسی
نسبت به احکامی که قطعیت یافته ممکن است به جهات ذیل درخواست اعاده دادرسی شود:
1- طرف مقابل درخواست کننده اعاده دادرسی حیله و تقلبی به کار برده که در حکم، موثربوده است.
2- ثابت شود که اسناد جعلی یا شهادت خلاف واقع گواهان، مبنای حکم بوده است.
3- پس از صدور حکم، اسناد و مدارکی به دست آید که دلیل حقانیت درخواست کننده اعاده دادرسی باشد و ثابت شود اسناد و مدارک یادشده در جریان دادرسی مکتوم بوده و دراختیارمتقاضی نبوده است.
4- چند نفر به اتهام ارتکاب تخلف یا جرمی محکوم شوند و ارتکاب آن به گونهای باشد که نتوان بیش ازیک مرتکب برای آن قائل شد.
5- شخصی به علت انتساب تخلف یا جرمی محکوم شود و فرد دیگری نیز به موجب حکمی از مرجع قضائی یا رکن قضایی به علت انتساب همان جرم یا تخلف محکوم شده باشد، به طوری که از تعارض و تضاد مفاد دو حکم، بیگناهی یکی از آنان احراز گردد.
6- پس از صدور حکم قطعی، واقعه جدیدی حادث و یا ادله جدیدی ارائه شود که موجب اثبات بیگناهی محکوم علیه باشد.
7- نسبت به حکمی که پس از اعاده دادرسی صادر می‌گردد، دیگر اعاده دادرسی ازهمان جهت پذیرفته نخواهد شد.
ماده 109- مهلت درخواست اعاده دادرسی
1- مهلت درخواست اعاده دادرسی ده روز و نحوه محاسبه آن به ترتیب زیر است.
2- چنانچه اعاده دادرسی به جهت مغایر بودن دوحکم باشد ابتدای مهلت از تاریخ آخرین ابلاغ هریک از دو حکم است.
3- درصورتی که جهت اعاده دادرسی جعلی بودن اسناد یا حیله و تقلب طرف مقابل باشد، ابتدای مهلت اعاده دادرسی، تاریخ ابلاغ حکم نهایی مربوط به اثبات جعل یا حیله و تقلب می‌باشد.
4- هرگاه جهت اعاده دادرسی وجود اسناد و مدارکی باشد که مکتوم بوده، ابتدای مهلت از تاریخ وصول اسناد و مدارک یا اطلاع از وجود آن محاسبه می‌شود. مکتوم بودن اسناد و تاریخ وصول اسناد باید دررکن قضایی که به درخواست رسیدگی می‌کند، اثبات گردد.
5- درخواست اعاده دادرسی بعد از گذشت یکسال از تاریخ اجرای حکم، دیگر قابل استماع و رسیدگی نیست.
6- درخواست اعاده دادرسی نسبت به احکام راجع به دستکاری در نتایج مسابقات، تبانی، رشاء و ارتشاء، تعارض منافع، پیشنهادات و هدایای نامشروع، عدم امانتداری، عدم رازداری، شرط بندی و اعمال منافی عفت) و تخلفات و جرائم علیه اشخاص زیر 18 سال و همچنین استفاده از بازیکن غیر مجاز در رده‌های سنی غیر از بزرگسالان، مقید به مواعد فوق نیستند و چنین درخواستهایی به شرط فراهم بودن سایر شرایط در هر زمانی قابل پذیرش هستند.
ماده 110- مرجع و نحوه رسیدگی به اعاده دادرسی
1- درخواست اعاده دادرسی باید به رکن قضایی صادر کننده حکم قطعی (یا قطعیت یافته) تسلیم شود. رکن قضایی صالح بدواً در مورد قبول یا رد درخواست اعاده دادرسی قرار لازم را صادرمی نماید و در صورت قبول درخواست مبادرت به رسیدگی ماهوی خواهد نمود.
2- در اعاده دادرسی به جز آنچه که در درخواست اعاده دادرسی ذکر شده است، جهت دیگری مورد رسیدگی قرار نمی‌گیرد.
3- هرگاه پس از رسیدگی، رکن قضایی درخواست اعاده دادرسی را وارد تشخیص دهد، حکم مورد اعاده دادرسی را نقض و حکم مقتضی صادر می‌نماید. درصورتی که درخواست اعاده دادرسی راجع به قسمتی از حکم باشد، فقط همان قسمت نقض یا اصلاح می‌گردد.
4- اگر جهت اعاده دادرسی مغایرت دو حکم باشد، مرجع رسیدگی پس از قبول اعاده دادرسی حکم دوم را نقض و حکم اول به قوت خود باقی خواهد بود.
ماده 111- مراجعه به دیوان داوری ورزش (CAS)
با عنایت به اساسنامه فدراسیون فوتبال و اساسنامه فیفا، احکام قطعی (یا قطعیت یافته) رکن قضایی
فدراسیون، با رعایت شرایط قانونی مندرج در مقررات شکلی و ماهوی دیوان داوری ورزش (CAS) قابل اعتراض در این نهاد بین المللی هستند.
ماده 112- اجرای احکام
1- احکام صادر شده، تحت نظارت رکن قضایی بدوی و توسط دبیرکل فدراسیون فوتبال ابلاغ می‌شوند.
2- احکام صادره، تحت نظارت یا / و توسط رکن قضایی بدوی اجرا می‌شوند.
3- به منظور تضمین اجرای احکام صادر شده از سوی رکن قضایی فدراسیون، باشگاه‌ها در قبال کلیه مجازات‌های مالی و نقدی بازیکنان و مقامات رسمی خود، متضامناً مسوول هستند و ترک باشگاه یا خاتمه قرارداد ایشان با باشگاه بعد از صدور حکم، رافع این مسوولیت نیست.
4- آراء و تصمیمات بلافاصله بعد از ابلاغ، اجرا می‌شوند.
الف- محرومیت‌های ناشی از کارت قرمز یا کارتهای زرد به صورت خود به خود اجرا می‌شوند و نیازی به ابلاغ نیست مگر در مواردی که کمیته انضباطی، چنین محرومیتی را افزایش دهد که در این صورت این افزایش محرومیت باید ابلاغ شود.
ب- کارت‌های زرد دریافتی در یک سری از مسابقات به مسابقات دیگر یا از یک فصل به فصل دیگر منتقل نمی‌شود با این حال در همان سری از مسابقات و در همان فصل، کارت‌های زرد از یک مرحله (دور) به مرحله بعد (دور بعدی) منتقل می‌شود.
5- کلیه احکام محرومیت باید بلافاصله و در اولین مسابقه بعدی از همان سری رقابتها که تخلف در آن واقع شده است اجرا شوند مگر آنکه رکن قضایی مربوطه بر اساس مقررات آتی به نحو دیگری تصمیم گیری نماید.
6- در صورتی که رقابتهای مربوطه (لیگ یا حذفی) خاتمه یابند اما حکم محرومیت اجرا نشده یا ناقص اجرا شده باشد، محرومیت به اولین مسابقه رسمی باشگاهی اعم از لیگ یا حذفی که بازیکن یا مربی صلاحیت حضور در آن را دارد منتقل می‌شود.
7- کلیه اشخاصی که محروم باشند یا اخراج شوند حق نشستن روی نیمکت و حضور در منطقه فنی را ندارند.
8- کلیه اشخاصی که محروم هستند، در دوران محرومیت حق حضور در رختکن تیم، تونل ورزشگاه، میکس زون و کنفرانس خبری (قبل و بعد مسابقه) را ندارند.
9- بازیکن مربی (شخصی که هم بازیکن است هم مربی) در دوران محرومیت هم به عنوان بازیکن هم به عنوان مربی محروم است.
10- چنانچه بازیکنی که محروم شده است ضمن خداحافظی از بازی، به عنوان مقام رسمی به فعالیت بپردازد، محرومیت اجرا نشده وی در جایگاه و پست جدید، اعمال می‌شود.
11- اگر محرومیت بر اساس تعداد مسابقه، تعیین شده باشد در این صورت فقط مسابقاتی که واقعاً برگزار شده‌اند محاسبه می‌شوند. اگر مسابقه نیمه تمام بماند یا نتیجه آن بوسیله مراجع صالح ابطال شود یا تغییر کند در صورتی که این موضوع در نتیجه تقصیر تیم منتسب به شخص محروم رخ داده باشد، آن مسابقه جزء محرومیت وی محاسبه نمی‌شود و در غیر این صورت محاسبه می‌شود.
12- چنانچه بازیکن، واجد شرایط برای شرکت در یک مسابقه باشد این مسابقه جزء محرومیت وی محاسبه می‌شود وگرنه محاسبه نمی‌شود.
13- چنانچه بازیکن به باشگاه داخلی دیگری که در همان لیگ یا در لیگی متفاوت حضور دارد منتقل شود، محرومیت وی در هر حال اعمال خواهد شد.
14- چنانچه بازیکن محروم به لیگ خارجی منتقل شود و امکان تعمیم بین المللی محرومیت وی وجود نداشته باشد، در این صورت ادامه محرومیت وی بعد از بازگشت به کشور اعمال خواهد شد و چنانچه بعد از بازگشت به کشور در موقعیت دیگری غیر از موقعیت قبلی فعالیت نماید، محرومیت وی در موقعیت جدید اعمال خواهد شد.
15- تعطیلات قبل از آغاز مسابقات و تعطیلات نیم فصل جزء ایام محرومیت محاسبه نخواهد شد.
16- تفسیر رأی بر عهده مرجع صادر کننده رأی می‌باشد. در صورتی که رأی در مرحله استیناف، نقض و رأی جدید صادر شود تفسیر رأی در قسمتی که نقض شده بر عهده کمیته استیناف می‌باشد.
ماده 113- دستورات قضایی
1- علاوه بر اقدامات انضباطی، مقام صادر کنندهٔ رأی ممکن دستورات خاصی صادر نماید که در آن ترتیبی را که اقدامات انضباطی باید اجرا شوند را مشخص نماید.
2- دستورقضایی رفتار خاص و مشخصی را تعیین می‌نماید.
ماده 114- مواعد
1- مواعد، قابل تمدید نیستند مگر آنکه دراعلام موعد سهو یا خطایی شده باشد و یا متقاضی مهلت ثابت نماید که عدم استفاده از موعد به علت وجود عذر موجه بوده است.
2- جهات زیر عذر موجه تلقی می‌شوند:
الف- فوت یکی از والدین یا همسر یا اولاد.
ب - حوادث قهریه از قبیل سیل، زلزله و حریق که بر اثر آن اقدام در مهلت مقرر ممکن نباشد.
ج- توقیف یا حبس بودن به نحوی که نتوان در مهلت مقرر اقدام کرد.
د- همراهی یکی از تیم‌های ملی فوتبال در اردوها، تمرینات و مسابقات.
3- مواعدی را که مقررات تعیین نکرده است رکن قضایی معین خواهد کرد. موعد تعیین شده بوسیله رکن قضایی باید به مقداری باشد که انجام امر مورد نظر در آن امکان داشته باشد. موعد به سال یا ماه یا هفته و یا روزتعیین خواهد شد. فقط موادعد تعیین شده بوسیله رکن قضایی آن هم برای یک مرتبه و به مدت سه روز کاری قابل تمدید هستند. مواعد تعیین شده بوسیله مقررات قابل تمدید نیستند.
4- از نظر احتساب موارد قانونی، سال دوازده ماه، ماه سی روز، هفته هفت روز و شبانه روز بیست و چهار ساعت است.
6- چنانچه در روزی که رکن قضایی تعیین کرده است مانعی برای رسیدگی پیش آید، موعد رسیدگی، روزی خواهد بود که رکن قضایی مجدداً تعیین و ابلاغ می‌کند.
7- چنانچه روز آخر موعد، مصادف با روز تعطیل فدراسیون باشد و یا به جهت آماده نبودن رکن قضایی مربوط امکان اقدامی نباشد، آن روز به حساب نمی‌آید و روز آخر موعد، روزی خواهد بود که فدراسیون و رکن قضایی بعد از تعطیل یا رفع مانع آغاز به کار می‌کنند.
8- موعدی که ابتدای آن تاریخ ابلاغ یا اعلام ذکر شده است، روز ابلاغ و اعلام و همچنین روز اقدام جزء مدت محسوب نمی‌شود.
ماده 115- به رسمیت شناختن مجازات‌های تعیین شده توسط سایر مراجع بین
المللی و داخلی
آراء و تصمیمات مالی و غیر مالی که توسط دادگستری یا سایر مراجع صلاحیتدار ورزشی و فوتبالی علیه اشخاص حقیقی یا حقوقی صادر می‌شوند تحت شرایط ذیل مورد تأیید و حمایت فدراسیون فوتبال می‌باشد و فدراسیون برای اجرای این آراء و تصمیمات، تمام اختیارات و ابزار قانونی خود را به کار می‌گیرد.
1- فدراسیون فوتبال در صورت درخواست ارکان قضایی - FIFA و AFC باید مجازات تعیین شده توسط این مراجع بین المللی را در رقابتهای داخلی اعمال نمایند.
2- چنین درخواستی فقط در صورتی که به صورت کتبی به فدراسیون فوتبال ارائه شود، مورد بررسی قرار می‌گیرد.
3- تصمیمات و احکام مراجع قضایی دادگستری، تا حدی که مغایر اساسنامه فدراسیون فوتبال و اساسنامه فیفا و منشور کمیته بین المللی المپیک نباشد قابل اجرا هستند.
4- تصمیمات - NADO, WADA در خصوص دوپینگ تا حدیکه مغایرمقررات مبارزه با دوپینگ فیفا، اساسنامه فیفا و اساسنامه فدراسیون فوتبال نباشند قابل اجرا هستند.
5- چنین درخواستی از سوی مراجع داخلی یا بین المللی باید به ضمیمه تصویر تصدیق شده اصل حکم باشد.
6- حکم ارائه شده توسط مراجع داخلی یا بین المللی باید صراحتاً متضمن مشخصات فردی محکوم علیه باشد.
7- فدراسیون فوتبال نمی‌تواند در راستای اجرا و تعمیم حکم و تصمیم یک رکن یا مرجع قضایی دیگر که به تجویز این ماده صورت می‌گیرد، تغییری در مجازات تعیین شده توسط آن رکن یا مرجع ایجاد نماید.
8- در صورتی که چنین حکم و تصمیمی در مرجع اصلی صادره کننده آن مورد تجدیدنظر قرار گیرد، نتیجه آن به هنگام اجرای این حکم، برای فدراسیون فوتبال لازم الاجراء و لازم الاتباع است.
ماده 116- تعمیم بین المللی احکام رکن قضایی فدراسیون فوتبال
1- چنانچه احکام رکن قضایی فدراسیون فوتبال در موضوعاتی از قبیل دوپینگ، تأثیر غیر قانونی بر نتیجه مسابقه، دستکاری در نتایج مسابقات، تبانی، رشاء و ارتشاء، تعارض منافع، جعل و تزویر، پیشنهادات و هدایای نامشروع، عدم امانتداری، عدم رازداری، شرط بندی، اعمال منافی عفت و تخلفات و جرائم علیه اشخاص زیر 18 سال باشد در این صورت رکن قضایی مربوطه باید درخواست خود دایر بر تعمیم بین المللی حکم به همراه دلایل و مستندات چنین تقاضایی را از طریق دبیر کل برای فیفا ارسال نماید.
2- چنین درخواستی در صورتی مورد موافقت فیفا قرار می‌گیرد که فرد مذکور با رعایت موازین قانونی به دادرسی دعوت شده و فرصت دفاع به وی اعطاء شده باشد و رأی صادره علاوه بر رعایت موازین قانونی فیفا و عدم تعارض با نظم عمومی، همچنین با رعایت اصول قانونی به وی ابلاغ شده باشد.
ماده 117- تعیین مجازات‌ها
هرجا که در این مقررات، مجازات تخلفات به صورت دقیق و قطعی معین نشده باشد و تعیین مجازات به رکن قضایی تفویض شده باشد، رکن قضایی مجاز است تا با ملاحظه کلیه اوضاع و احوال حاکم بر موضوع و سوابق شخص متخلف و رعایت کیفیات مخففه یا مشدده و بررسی رویه قضایی، در چارچوب مجازات‌های پیش بینی شده در این مقررات مبادرت به انتخاب مجازات، اتخاذ تصمیم و صدور رأی نماید.
ماده 118- مجازات تکمیلی
چنانچه کیفیات مشدده و سوابق متخلف ایجاب نماید، رکن قضایی می‌تواند علاوه بر مجازاتی که به موجب این مقررات برای هر تخلف منظور و تصریح گردیده است، از میان مجازات‌های مندرج در ماده 28 این مقررات مبادرت به تعیین مجازات تکمیلی نماید.
ماده 119- موارد پیش بینی نشده
در صورت وقوع مسائل یا اختلافاتی که در این مقررات یا سایر مقررات فدراسیون فوتبال و فیفا در خصوص آنها قاعده‌ای وضع نشده باشد، رکن قضایی بعد از استعلام از هیات رییسه فدراسیون فوتبال تصمیم گیری خواهد نمود.
ماده 120- تصویب و اجرای مقررات
1- این مقررات که درتاریخ 29/9/1396 به تصویب مجمع عمومی فدراسیون فوتبال رسیده بود بعد از انجام اصلاحات، مجدداً و در تاریخ 19/12/1397 مورد تصویب مجمع عمومی قرار گرفت و بلافاصله بعد از تصویب در مجمع عمومی، لازم الاجراء است و تخلفاتی که قبل از این تاریخ، رخ داده‌اند براساس مقررات انضباطی زمان وقوع، رسیدگی و مجازات می‌شوند مگر آنکه مقررات جدید به نفع شخص متخلف باشد که در این صورت براساس این مقررات رسیدگی و حکم صادر خواهد شد.
2- در مورد افرادی که در روز ارتکاب تخلف، در قلمروی این مقررات قرار داشته و روند رسیدگی از قبل آغاز شده است، در صورت خروج آن فرد از قلمروی این مقررات، ادامهٔ دادرسی نباید تحت هیچ عنوانی متوقف شود.
3- آیین دادرسی (مقررات شکلی) مندرج در این مقررات، در خصوص تمامی تخلفات اعم از آنکه قبل یا بعد از تصویب این مقررات رخ داده باشند اعمال خواهد شد.